FRÆNDSØMD
i
i
1
Det andet aaret da Erlend Nikulaussøn og Kristin
Lavransdatter bodde paa Jørundgaard, vilde husfruen
seiv ligge paa sæteren om sommeren.
Hun hadde gaat og tænkt paa det helt siden om vin
teren. Paa Skjenne var det skik fra gammelt av at
hustruen seiv laa paa stølen, for engang i tiden var en
datter fra den gaarden blit bergtat, og siden hadde mor
hendes villet ligge i fjeldet hver sommer. Men de
hadde i mangt og meget sine egne skikker der paa
Skjenne — folk i bygden var vant til det og syntes det
skulde være slik —.
Men ellers var det ikke sed at husbondsfolkets kvin
der fra storgaardene drog til sæters seiv. Kristin visste
at naar hun gjorde det, saa vilde folk snakke og
undre sig.
— I Guds navn, saa fik de røle. De snakket vel sag
tens om hende og hendes allikevel.
— Audun Torbergssøn hadde ikke eiet andet end
sine vaaben og de klær som han stod og gik i, da han
blev gift med Ingebjørg Nikulausdatter i Loptsgaard.
Han hadde været Hamarbiskopens hovmand; det var
dengang da biskopen var her nord og viet den nye
kirken at Ingebjørg kom ut for en vanskjæbne. Niku
laus Sigurdssøn tok det haardt først, svor ved Gud og
mænd at en hestedreng skulde ikke bli maagen hans.
Men Ingebjørg fik tvillinger, og saa syntes vel Nikulaus,
det blev meget at fø frem alene, sa folk og 10. Han
gav Audun datteren til egte.
Dette hadde hændt to aar efter Kristins bryllup.
Glemt var det ikke, og folk husket nok paa at Audun
var en utbygding — han var hadlænding, av god æt,
men slegten var blit rent utarmet. Og manden seiv
var ikke svært godt likt i Sil, han var halsstarrig, haard
sindet, sen til at glemme enten vondt eller godt, men
han var en meget driftig bonde og noksaa lovkyndig
paa sæt og vis var Audun Torbergssøn nu en anset
mand i bygden, og en mand som folk ikke gjerne gjorde
sig uvenner med.
Kristin tænkte paa Audun bondes brede brune ansigt
mdi det svære, rødkrusede håar og skjeg, de hvasse
smaa blaa øinene hans. Han lignet baade den ene og
den anden mand som hun hadde set — hun hadde set
slike ansigter mellem tjenestefolket deres paa Husaby —
Erlends huskarler og haaseter.
Husfruen sukket. Det maatte være lettere for en slik
mand at hævde sig, der han sat paa sin kones odelsjord.
Han hadde aldrig raadet over andet før —.
Utover vinteren og vaaren gik Kristin og snakket
med Frida Styrkaarsdatter, som hadde fulgt med dem
fra Trøndelagen og var den øverste av tjenestekvin
derne hendes. Op igjen og op igjen sa hun til piken,
slik og slik brukte de det her i dalen om sommeren, slik
var slaattefolket vant til at faa det, og saan stelte de i
skuronnen — Frida husket vel hvordan hun, Kristin,
hadde gjort ifjor. For hun vilde at alt her paa gaarden
skulde være som det hadde været i Ragnfrid Ivarsdatters
tid —.
Men bentfrem si, at hun seiv ikke vilde være nede
paa gaarden isommer, det faldt hende vanskelig. Nu
hadde hun sittet som husfrue i Jørundgaard to vintrer
og en sommer, og hun visste godt seiv, at naar hun nu
drog til sæters iaar, saa var det jevngodt med at hun
rømte unna.
— Hun skjønte nok at Erlend var saare vanskelig
stillet. Fra han sat paa sin fostermors knæ hadde han
aldrig visst andet end han var baaret til at byde og
raade over alt og alle omkring sig. Og hadde han latt
sig raade med og byde over av andre, saa hadde’ ialfald
manden aldrig skjønt det seiv.
Han kunde umulig være slik som han lot. Han maatte
vel vantrives her. Hun seiv —. Farsgaarden paa bun
den av den stille, stængte dal, de flate jorder efter elvens
blanke slyng gjennem olderskogen, gaardene paa de
dyrkede bøer lavt nede ved fjeldfoten og stupsteile
bergsider over, med graa skar mot himmelen høit oppe,
ras av lys ur nedover og granskog og løvskog krab
bende opover gjennem lierne fra dalen av — nei dette
tyktes ikke mere hende seiv den vakreste og tryggeste
heim i verden. Her var stængt. Erlend maatte vel
synes, her var stygt og stængt og utrivelig.
Men ingen kunde merke andet paa ham, end at han
trivdes vel —.
Den dag da de løste bufæet paa Jørundgaard, fik hun
endelig sagt det — om aftenen, de sat ved kveldsver
den. Erlend sat og rotet i fiskefatet efter et godt stykke
— av forundring blev han sittende med fingrene nedi,
mens han stirret paa hustruen. Da sa Kristin fort
det var mest for denne halsesyken, som gik mellem
smaabørn i dalen; Munan var saa litet sterk; hun vilde
ta med sig ham og Lavrans op paa fjeldet.
Ja, sa Erlend. Det var vel raadeligst da, at Ivar og
Skule blev med hende, de ogsaa.
Tvillingerne hoppet høit i bænken. Under resten av
maaltidet snakket de. i munden paa hinanden. De vilde
følge med Erling som skulde ligge nord indimellem
Graahøerne med sauen. Tre aar før hadde sauegjæ
terer fra Sil eltet en smaletyv og dræpt ham ved sten
boden hans inde mellem Raanekampene — det var en
skoggangsmand fra Østerdalene. Straks huslyden hadde
reist sig fra bordet, bar Ivar og Skule ind i stuen alle
de vaaben som de eiet og satte sig til at sysle med dem.
Litt senere paa kvelden gik Kristin sydover med Si
mon Andressøns døttre og sine sønner Gaute og Lav
rans. Arngjerd Simonsdatter hadde været paa Jørund
gaard det meste av denne vinteren. Møen var femten
aar gammel nu, og en dag i julen, paa Formo, hadde Si
mon talt om, at nu burde vel Arngjerd lære noget mere
end det som hun kunde nemme herhjemme; hun var
like dygtig hun som tjenestekonerne. Kristin bød da
til at ta piken hjem med sig og lære hende op, saa godt
hun kunde, for hun skjønte at Simon hadde denne dat
teren hjertelig kjær og tænkte meget paa hendes frem
tid. Og barnet kunde nok trænge ti! at lære andetslags
stel end det paa Formo. Simon Andressøn var nu,
efterat hustruens forældre begge var døde, en av de
rikeste mænd i bygden. Han styrte sine eiendommer
omsorgsfuldt og forstandig, og gaardsstellet paa Formo
drev han med iver og dygtighet. Men indom hus gik
alting der i gaarden som det kunde bedst — tjeneste
kvinderne raadet og greiet med det hele, og naar Simon
merket at uorden og sløseri i huset gik over alle bred
der, fæstet han en eller to tjenestekoner til, men han
snakket aldrig om slikt til sin hustru og syntes hverken
ønske eller vente, at hun skulde ta sig mere av husmor
stjornet. Det var mest som han ikke regnet hende for
fuldvoksen endda — men han var svært snil og føielig
mot Ramborg og øste gåver utover hende og børnene
sine i tide og utide.
Kristin blev glad i Arngjerd, da hun lærte hende at
kjende. Vakker var møen ikke, men hun var klok, blid,
godhjertet, flink med hænderne sine og flittig. Naar
den unge gik med hende i huset eller sat ved hendes
side i vævstuen om kvelderne, tænkte Kristin ofte, nu
vilde hun ønske at ett av børnene hendes hadde været
en datter. En datter maatte mere følge mor sin —.
Hun tænkte paa det nu denne aften; hun gik og leiet
Lavrans og saa paa de to, Gaute og Arngjerd, som var
foran hende i veien. Ulvihild løp hit og dit, traakket
sund den skjøre kveldsis paa vasdeplerne — hun lekte
at hun var nogetslags dyr og hadde tat sin røde kaape
vrangt paa, saa det hvite hareskindsfor snudde ut.
Nede i dalen tætnet skyggerne til skumring over de
nakne og brune jorder. Men vaarkveldens luft syntes
mæt av lys. De første stjerner tindret vaatt og hvitt
paa himmelen høit. oppe hvor det vandklare grønne
blaanet mot dunkelhet og nat. Men over fjeldenes
svarte rand paa hin siden dalen dvælet endda en brem
av gult lys, og i atterglansen av det lyste uren opefter
den bratte bergside som de gik indunder. Øverst oppe,
hvor skavlerne kraget utover fjeldkammen, blikket det
i sne og glitret i jøklerne som hang indunder og fødte
de susende og sprutende bækker overalt nedigjennem
uren. Lyden av vand fyldte aldeles luften over bygden
— underst tonet elvens stride sus. Og saa var der
fuglesangen ut fra alle lunder og løvsnar og ut av skogen
alle steder.
En gang stanset Ulvhild, tok op en sten og kastet ind
efter fuglelaaten. Men den store søster grep hende i
armen. Saa gik hun rolig et stykke, men om litt slet
hun sig og kutet nedover bakken — til Gaute ropte
paa hende.
De var like ved der hvor veien løp ind i granskog;
inde fra tykningen klang det i en staalbue. Hermde laa
sne endda og lugtet koldt og frisk. Litt fremme, paa en
liten lysning, stod Erlend med Ivar og Skule.
Ivar hadde skutt efter en ekorn; pilen sat i granlæg
gen høit oppe, og nu vilde han ha den ned. Han sendte
sten efter sten; det sang i det svære mastetræ, naar
han ramte stammen.
«Bi litt, skal jeg friste om jeg kan skyte den ned til
dig,» sa faren. Han ristet kappen bakover herderne og
la en pil paa buen, tok sigte, noksaa skjødesløst, i det
usikre lys hermde mellem trærne. Strengen klang, pilen
hvinte gjennem luften og grov sig ind i granlæggen like
ved siden av guttens. Erlend tok en pil og skjøt igjen
den ene av de to pilene som stod i træet gled ras
lende nedover fra gren til gren; paa den anden var
straalen splintret, men odden stod igjen i træet.
Skule løp ut i sneen for at ta op de to pilene. Ivar
stod og stirret op i grantoppen:
«Det er min, den som sitter i, far! Den staar i til
falen — det var kraftig skutt, fari» — han gav sig til
at lægge ut for Gaute, hvorfor han ikke hadde raaket
ekorn —.
Erlend lo sagte og slængte kappen tilrette igjen:
«Skal du snu nu, Kristin? Jeg faar gi mig paa hjem-
veien — vi agter os efter tiuren I morgen i otten,
Naakkve og jeg —»
Kristin svarte fort, nei hun vilde følge møerne frem
til gaarden — skulde ha talt nogen ord med sin søster
ikveld.—.
«Da kan Ivar og Skule gaa med mor og følge hende
hjem — hvis jeg faar bli med eder, far?» sa Gaute.
Erlend løftet Ulvhild Simonsdatter op i armene sine
til avsked. Og fordi hun var saa vakker og rød og
frisk, med de brune krøllerne mdi den hvite skindhæt
ten, kysset han hende, før han satte hende ned, snudde
og gik hjemover med Gaute.
Nu, da Erlend ikke hadde andet at ta sig til, var han
altid i lag med nogen av sønnene sine. — Ulvhild tok
mosterens haand og gik litt — saa løp hun igjen, stor
met ind mellem Ivar og Skule. Ja hun var et fagert barn
— men vild og ustyrlig. Hadde de hat en datter, saa
skulde vel Erlend hat hende ogsaa og lekt med altid —.
Paa Formo var Simon alene i stuen med den lille gut
ten sin, da de traadte ind. Han sat i høisætet midt for
langbordet og saa paa Andres; barnet knælte paa ytter
bænken og lekte med nogen gamle trænagler, strævet
med at faa dem til at staa paa hoderne bortover bord
platen. Straks Ulvhild saa det, glemte hun at hilse sin
far; hun satte like op i bænken til broren, tok ham i nak
ken og dunket hans ansigt mot bordet, mens hun skrek
at det var hendes nagler, faren hadde seiv git dem til
hende.
Simon reiste sig og vilde skille børnene; da kom han
til at rive ned et litet lerfat som stod ved hans albu.
Det faldt paa gulvet og slog sig i skaar.
Arngjerd krøp under bordet og sanket op beterne.
Simon tok imot dem og saa paa, svært ulykkelig: «Mor
din skal vel bli vred nu!» Det var et litet vakkert
blomstret fat av blankhvitt lertøi som herr Andres Darre
hadde ført med hjem fra Frankrike; Helga hadde faat
det efter ham, men hun hadde git det til Ramborg, for
klarte Simon; konerne regnet det for en stor kostbarhet.
Da han i det samme hørte sin hustru ute i forstuen,
gjemte han hænderne med skaalsbrotene bak paa
ryggen.
Ramborg kom ind, hilste søsteren og søstersønnerne.
Hun tok kaapen av Ulvhild, og møen løp bort til sin far,
klængte indtil ham:
«Er du saa fin idag, Ulvhild — du har sølvbeltet dit
om dig paa virkedagen, mener jeg —» men han kunde
ikke ta i barnet, fordi han hadde hænderne fulde.
Ulvhild ropte: hun hadde jo været hos moster Kristin
i Jørundgaard idag, derfor hadde moren pyntet hende
imorges —.
«Ja mor din holder dig saa gjæv og gjild — de kunde
gjerne stille dig op i skapet nord i kirken, slik du er,»
sa Simon og smilte. Det eneste arbeide Ramborg tok
sig til var at hun sydde klær til datteren; Ulvhild var altid
svært utstaset.
«Hvorfor staar du slik,» spurte Ramborg manden.
Simon synte frem beterne: «Jeg vet ikke hvad du vil
si om dette —?»
Ramborg tok imot dem: «Du trængte da ikke staa
og gjøre dig saa dum for det —»
Kristin blev ilde tilmote, der hun sat. Det var sandt
at Simon hadde set noksaa taapelig ut, saan som han
stod og gjemte bort brotene og likesom gjorde sig
barnslig. Men Ramborg hadde da ikke trængt at
nævne det.
«Jeg ventet det skulde harme dig at skaalen din er blit
sundslaat,» sa manden.
«Ja du later altid som du er saa ræd for at noget skal
harme mig — i slike smaating,» svarte Ramborg — og
nu saa de to andre, at hun var paa graaten.
«Du vet vel, Ramborg, jeg later ikke bare slik,» sa
Simon. «Og ikke er det vel bare i smaating heller -=->
«Jeg vet ikke,» svarte hustruen som før. «Det var
aldrig din vane, Simon, at tale til mig om store
saker —»
Hun braasnudde og gik mot forstuedøren. Simon
stod litt og saa efter hende. Da han satte sig, kom gut
ten, Andres, og.vilde op i farens fang. Simon tok ham,
sat og-støttet haken mot barnets isse, men syntes ikke
at høre den lilles prat.
Om en stund mælte Kristin, noget nølende:
«Ramborg er nu ikke saa ung mere, Simon — ældste
barnet deres er alt syv vintrer gammelt »
«Hvad mener du?» spurte Simon, unødig hvasst, syn
tes det hende.
«Jeg mener ikke andet end det — kanske synes min
søster, du tror hende forlitet til — kunde du friste at la
hende raade litt mere her paa gaarden — sammen med
dig —»
«Mm hustru raader saa meget hun lyster,» svarte Si
mon hidsig. «Ikke kræver jeg at hun skal gjøre mere
end hun seiv vil, men aldrig har jeg negtet Ramborg at
raade med noget her paa Formo. Tror du andet, saa
er det fordi du ikke vet —»
«Neinei,» sa Kristin. «Men det bæres mig for, en og
anden gang, maag, du tænker ikke paa at Ramborg er
mere voksen nu end den tiden du fik hende. Du faar
dog mindes, Simon —»
«Mindes du —» han satte ned barnet og sprang op,
«at Ramborg og jeg blev enige — du og jeg kunde ikke
bli det —.» Husfruen traadte ind i det samme, bærende
en ølskjænk til de fremmede; Simon gik fort imot sin
kone og la en haand paa hendes skulder: «Har du hørt
slikt, Ramborg — søster din staar her og sier, hun tror
ikke du er fornøiet, slik du har det —» han 10.
Ramborg saa op; det glittret rart i hendes store mør
ke øine: .. ,
«Hvi saa? Jeg fik det som jeg vilde, jeg likevel som
du, Kristin — skulde ikke vi to søstrene være fornøiede,
saa vet ikke jeg —» hun lo ogsaa.
Kristin stod rød og harm; hun tok ikke imot ølbollen:
«Nei det er sent paa kvelden alt — tid vi kommer
hjemover nu —» og hun saa sig om eiter sine sønner.
«Aanei, Kristin!» Simon tok bollen fra sin hustru og
dråk den anden til. «Vær ikke sint nu. Saa nøie faar
en da ikke regne paa hvert ord som falder mellem de
nærmeste — sit ned litt og hvil din fot og vær god og
glem det, hvis jeg har svart dig anderledes end jeg
burde —»
«_ jeg er træt,» sa han, strakte sig og gjespet. Han
spurte hvor langt de var kommet med vaaronnen paa
Jørundgaard — her hadde de nu pløiet op alle de
akrerne som laa nord for gaardsgaten.
Kristin brøt op saa snart som hun syntes det var søm
melig. Nei Simon trængte ikke følge hende, sa hun,
da han tok sin hættekappe og øksen — hun hadde de
store gutterne med sig. Men han vilde endelig — bad
ogsaa Ramborg gaa med op mellem gjærderne ialfald.
Hun pleiet ellers aldrig at ville det, men ikveld fulgte
hun dem helt op paa veien.
Ute var svarte natten og tindrende stjerneklart. Den
lille lune godlugt av nygjødslet åker anget vaarlig gjen
nem nattefrosten. Lyden av vand var overalt i mørket
omkring dem.
Simon og Kristin gik nordover, de tre gutterne løp
foran. Hun kjendte paa sig at manden gik der og vilde
si noget, men hun gad ikke hjælpe ham paa glid, for
hun var svært ærgerlig paa ham endda. Nok var hun
glad i maagen sin — men der fik være maate paa hvad
han mente han kunde si og slåa det hen bakefter —
det var bare mellem frænder —. Han maatte vel
skjønne, netop fordi han hadde staat saa trofast med
dem i deres vanskelighet, var det ikke let for hende
naar han blev hidsig og grov — hun kunde vanskelig
ta igjen med ham. Hun husket den første vinteren iike
efter de var kommet til bygden: Ramborg hadde bud
sendt hende, for Simon laa tilsengs med kverkesvull og
var saa ilde syk. Han led av den plagen fra tid til
anden. Men da hun kom til Formo og gik ind til man
den, vilde han hverken taale at hun tok i ham eller saa
paa ham; han var saa olm, at Ramborg rent ulykkelig
bad søsteren undskylde, hun hadde faat hende hit. Si
mon hadde ikke været likere mot hende, sa hun første
gang han var syk efter de var blit gifte, da hun vilde
pleie ham. Naar han fik halsbylden, gjemte han sig
bort i det gamle huset, de kaldte Sæmundsstuen, og
ingen taalte han nær sig uren en fæl, skitten og luset garn-*
mel kall som het Gunstein; han hadde tjent paa Dyfrin
siden før Simon var født. — Siden kom nok Simon til
maagkonen og skulde gjøre det godt igjen: han likte
ikke at nogen saa ham, naar han laa slik; det tyktes
ham saant ynkelig mén for en voksen karmand. Kri
stin hadde svart, noksaa tvert, at det skjønte hun ikke
det var vel hverken synd eller skam at ha kverkesvull.
Han fulgte hende helt frem til broen, og de byttet bare
nogen ord underveis om veiret og gaardsarbeidet —
sa op igjen ting som de hadde sagt nede i stuen Si
mon bød godnat — men saa spurte han medetf
«Vet du, Kristin - hvad har jeg gjort Gaute, siden
den gutten er saa vond paa mig?»
«Er Gaute?» spurte hun forundret.
«Ja, har du ikke merket det? Han skyr mig -~ oe
kan han ikke slippe at møte mig, saa vil han knapt
aapne munden, naar jeg snakker til ham •—»
Kristin rystet paa hodet; nei hun hadde ikke set dette,
2 —Undset: Kristin HL
«uten du skulde ha sagt et ord i skjemt og han har tat
det ilde, barn som han er —»
Han hørte paa hendes stemme at hun smilte; saa lo
han litt: «men jeg kan ikke mindes noget slikt —»
Dermed bød han godnat igjen og gik.
Paa JØrundgaard var der stilt overalt. Mørkt i stuen
og karret over ilden i ovnen. Bjørgulf laa vaaken og
sa at faren og brødrene var gaat for en god stund siden.
Borte i husbondssengen laa Munan alene og sov -—.
Moren tok ham ind i armen sin, da hun hadde lagt sig.
— Det var saa vanskelig at tale om det for Erlend,
naar han ikke kunde skjønne det seiv. At han ikke
burde ta de store sønnerne og stryke paa skogen med
dem, naar der laa mere end nok av arbeide for paa
gaarden —. .
At Erlend seiv skulde gaa bak plogen hadde hun visst
aldrig ventet. Han vilde vel neppe greiet at gjøre en
ordentlig økt heller. Og Ulf skulde sagtens like det
litet, hvis Erlend blandet sig i gaardsdriften. Men søn
nerne hendes kunde ikke faa vokse op slik som deres
far hadde faat lov til — lære vaabenbruk, veide dyr og
skjemte sig med sine hester — hænge over bretspillet
med en prest som skulde friste at lure ind i nddersøn
nen litt kjendskap til latin og skrift, sang og strenge
spil Hun hadde saa knapt folkehold paa gaarden netop
fordi hun tænkte, hendes sønner fik lære at skjønne fra
barnsben av — de maatte vænne sig til bondeyrke.
Det saa uvisst ut med riddersfærd for ErlendssØn-
nerne nu.
Men Gaute var den eneste av drengene som der var
noget tak i slik. Gaute var arbeidsom — men han
var bare tretten aar; det var uventelig andet end han
heller skulde ville følge med Erlend, naar faren kom og
bød ham bli med sig .
Men det var vanskelig at snakke med Erlend om dette
For det var hendes faste forsæt — av hende skulde
aldrig hendes husbond høre ett ord som han kunde
ta for at hun låstet hans adfærd eller klaget over den
skjæbne, han hadde ført over sig seiv og sine sønner
Men da var det ikke godt at gjøre faren klok paa dette
hans sønner maatte vænne sig til at arbeide seiv her
paa gaarden deres. Bare Ulf vilde tale om det, tænkte
hun —.
Da de flyttet med buskapen fra vaarsæteren op til
Høvringen, fulgte Kristin med paa fjeldet. Tvillin
gerne vilde hun ikke ha med sig dit. De var nu snart
elleve aar gamle, og de var de ustyrligste og mest egen
sindige av børnene hendes; det var endda vanskeligere
for hende at raade med dem, fordi de var to som holdt
sammen i ett og alt. Hændte det at hun kunde faa
Ivar for sig alene, saa var han snil og føielig nok, men
Skule var hidsig og strid — og naar brødrene var sam
men, sa og gjorde Ivar alt som den anden vilde.
11.
Tidlig paa høsten gik Kristin ut en dag ved nons leite.
Gjæteren hadde sagt at litt nede i Hen, naar hun fulgte
aaens løp, skulde der være saa mange kongslys paa en
uthugget braate.
Kristin fandt stedet: en brat li, hvor solen stekte
like paa — det var akkurat den bedste tid til at ta blom
sterne. De stod tæt, tæt bortover i røiserne og omkring
de graa stubber — høie lysegule skafter, fuldsatte med
utslagne smaastjerner. — Kristin satte Munan til at
plukke bringebær véd nogen ris som han ikke kunde
slippe bort fra uten hun hjalp ham, hun bød hunden bh
og vogte ham. Saa drog hun kniven sin og gav sig
til at skjære kongslys, alt imens hun stadig saa bort
efter lillebarnet —. Lavrans holdt sig ved hendes side
og skar blomster, han og.
For de to smaa børnene sine var hun altid ængstehg
heroppe. Ellers frygtet hun ikke hint folket saa meget
nu mere. De var alt reist hjem fra mange av sætrerne,
men hun hadde tænkt at ligge oppe til over Mariamesse
den sidste. Det var nok svart om nætterne nu og stygt,
naar det blaaste — stygt, naar de maatte gaa ut sent.
Men her hadde været saant fint veir — og nede i byg
den var det tørt iaar og daarlig havn. Mændene maatte
da ligge over heroppe baade senhøstes og vintertiden
— og hendes far hadde sagt, han hadde aldrig merket
at der bodde nogen i sæteren deres om vinteren —.
Kristin stanset under en enslig gran midt i Hen, stod
med hænderne foldet om den tunge bør av blomster
stængler som hvilte over armen hendes. Herfrå saa en
nordover, et stykke op i Dovre. Kornet stod i rauk
mange steder ute paa bøerne —.
Gule og solsvidde var voldene der og. Men ngtig
grønt var her aldrig i dalen, syntes hun nu — ikke saa
grønt som i Trondheim —.
’ Ja — hun stundet tilbake til det hjemmet som de
hadde hat der — gaarden som laa saa høit og høvdings
lig frempaa aasens brede bringe, akrer og enger bre
dende sig vidt omkring og nedover mot løvskogen i
sveipet som skraanet ned til sjøen i dalbunden. Det
lange utsyn over lave skogsfjeld som rullet, bølge bak
bølge, sydover mot Dovrefjeld. Og tykengen saa fro
dig dyp om sommeren, rød av røde blomster under de
røde kveldshimler, haaen saa saftig grøn om høsten —.
Ja det hændte at hun fik længsel eiter selve fjor
den —. Ørerne i Birgsi, bryggerne med baater og ski
ber, naustene, lugten av tjære og fiskegarn og sjø
alt det som hun hadde likt saa litet, da hun først kom
dit nord —.
Erlend, han maatte vel længte efter den lugten og
efter hav og sjøvind —.
Hun savnet alt det som hun engang hadde syntes
trættet hende ut — det store stel, skarerne av tjeneste
folk, daanet naar Erlends mænd red i tunet med klir
rende vaaben og ringlende ridestel — fremmedfolket
som f6r ind og ut og bar tilhuse stortidender ute fra
landet og smaarygter om folk i bygderne og i byen —.
Nu kjendte hun at det var blit tyst i.hendes liv, da alt
dette forstummet —.
Kaupangen med kirker og klostere og gjestebud i
stormændenes bygaarder —... Hun længtet efter at gaa
gjennem gaterne med sin egen svend og sin terne til
at følge sig, stige ind i kjøbmændenes loftsboder, vælge
og vrake, bli sat ombord i skuterne paa elvon og handle:
engelske linhatter, fine slør, træhester med riddere paa
som kunde støte med lanser, naar en trak i en snor.
Hun tænkte paa engene utenfor byen ved Nidareid, naar
hun gik dit med børnene sine, saa paa lekernes avret
tede hunder og bjørner, kjøpte honningbrød og val
nøtter —.
Og hun kunde stunde slik efter at pynte sig igjen .
Silkeserk og tyndt, fint hodeklæde. Den ærmeløse syr
cotte av lyseblaat fløil som Erlend kjøpte til hende
vinteren før ulykken kom. Der var kanter av røskat
skind om den dype utskjæring i barmen og rundt de
side ærmegap, som naadde helt ned paa hofterne saa
beltet saaes indunder —.
Og indimellem saa længtet hun — aanei, hun fik da
bruke vettet og være glad for det, glad saa længe hun
slåp for at faa flere børn. Da hun blev syk her i høst
efter storslagtningen — bedst var det at det gik som
det gik. Men hun hadde graatt litt over det, de første
nætterne efterpaa —.
For det syntes hende saa evig længe siden hun hadde
hat et spædbarn. Munan var bare fire vintrer gammel
— men hun hadde maattet gi ham bort i fremmedes
vold, før han var aarsgammel. Og da hun fik ham til
bake, kunde han baade gaa og tale og kjendte hende
ikke —.
Erlend. Aa, Erlend. Hun visste at inderst inde visste
hun vel, han var ikke saa — likesæl — som han syntes.
Han, den evig urolige — nu var det som han altid var
rolig. Som et vandløp der støter paa en brat bergvæg
tilslut — lar sig bøie, siger utover i toryen til en stille
løk med myrlænde omkring. Han gik der paa Jørund
gaard, gjorde ingenting og tok saa den ene og saa den
anden av sønnerne til at holde sig med selskap i det at
gjøre ingenting. Eller han drog paa jagt med dem.
Det hændte at han f6r ivei og tjæret og bøtet en av
de baatene som de eiet inde ved fiskevandene. Eller
han tok sig for at tæmme en av unghestene. Men han
hadde aldrig held med sig i det — han var altfor utaal
modig —.
Han holdt sig for sig seiv og lot ialfald som han ikke
merket at ingen søkte hans selskap. Sønnerne gjorde
som faren. Likt var de ikke, disse utbygdingerne, som
en vanskjæbne hadde drevet til dalen og nu gik her,
like kaute og fremmede endda, aldrig spurte om byg
dens skik og bygdens folk. Ulf Haldorssøn var bent-
frem ildeset — han lot aapenlyst haant om dølerne,
kaldte dem dumme og avlægs; folk som ikke var vokset
op ved sjøstranden var ikke folk —
Og hun seiv — hun visste at hun hadde ikke mange
venner her i sin egen hjembygd, hun heller. Ikke nu
mere —.
Kristin ranket sig i den myrbrune vadmelskjortel,
skygget med haanden over øinene mot eftermiddags
solens gyldne flom —.
Nordefter saa hun et gløt av dalen efter elvens hvit
grønne baand, og saa trængselen av fjeldkropper, en
bak den anden, graagule av ur og moseflyer, indover
til snefonner og skyer gik i ett i skar og kløfter. Tvert
imot hende satte Rostkampen knæet frem og snevret
ind dalen. Laagen maatte slåa krok paa sit løp; det
duret fjernt op til hende fra elven som skar sig dypt
ind i hellebergene nedfor her, og stupte i skum og kok
fra hylde til hylde. — Like indpaa mosefjeldet over kam
pen kuvet de to digre Blaahøerne som far hendes hadde
lignet med to kvindebryster —.
Erlend maatte synes, her var stængt og stygt
tungt at drage aande —.
— Litt længre syd i denne samme lien, mere bort
under heimhaugene, var det at hun hadde set alvemøen,
da hun var litet barn —.
Et blidt, bløtt, fagert barn med frodig silkehaar om
runde, røde og hvite kinder —. Kristin lukket øinene,
vendte sit solbrændte aasyn ret mot lysflommen. En
ung mor med melkespændte bryster og hjertet omveltet
og frugtbart som en nypløiet åker efter barnbyrden -—
ja. Men med en som hende hadde det vist ingen fare;
hende gad de neppe friste at drage ind til sig. Ude vilde
vist bergkongen synes at brudeguldet hans skulde se ut
paa slik en slitt og mager kone; huldren vilde ikke længte
efter at lægge barnet sit til hendes uttørkede spener.
Haard og tør kjendte hun sig som denne granroten
under sin fot, den krøket sig utover stenen og klorte
sig fast. Hun hugg hælen haardt \ den med det samme.
De to smaa piltene som var kommet borttil skyndte
sig at gjøre som moren, de spændte til granroten av al
magt, og efterpaa spurte de ivrig:
«Hvorfor gjør I slik, mor?»
Kristin satte sig ned, la kongslysene i sit fang og
begyndte at rispe de utsprungne blomster ned i kurven.
«Fordi skoen min klemte mig over tærne,» svarte hun
saa længe efter, at guttene husket ikke, de hadde spurt.
Men de gav ikke agt paa det — de var saa vant til at
moren ikke syntes høre naar de talte til hende eller
vaagnet og svarte naar de seiv hadde glemt sit spørs
maal.
Lavrans hjalp til at rispe av blomster; Munan vilde
ogsaa hjælpe, men han rev bare istykker duskerne.
Saa tok moren kongslysene fra ham, uten at si noget,
uten vrede, rent borte i sine egne tanker. Om litt be
gyndte gutterne at leke og slaas med de avplukkede
stilker som hun slængte tilside.
De staaket med dette fremfor hendes knæ. Kristin
saa paa de to smaa runde, brunhaarede barnehoder.
Endda var de svært like, hadde næsten samme lyse
brune farven paa haaret, men av alleslags smaa utyde
lige merker og hastig fremglimtende tegn kunde moren
se, de kom til at vokse sig meget forskjellige. Munan
blev lik sin far: han hadde de vandblaa øinene og slikt
silkemykt håar som smøg bløtt og tæt om den smale
hodeskaal, med sveip og smaa krusninger i; det vilde
mørkne til sotsvart med tiden. Det lille ansigtet hans
som endda var saa rundt under haken og om kinderne,
saa det var en vellyst at lægge hænderne rundt dets
bløte friskhet, det kom til at smalne og tøie sig i lang
drag, naar han blev litt ældre; han ogsaa vilde faa den
høie, smale panden med indsvungne tindinger, den rette,
fremspringende trekant til næse, skarp og smal over
ryggen, med tynde, urolige næsebor, som Naakkve alt
hadde og tvillingerne tydelig viste at de kom til at faa.
Lavrans hadde hat lingult, silkefint og lokket håar,
da han var liten. Nu var det paa let som en hasselnøtt,
men det glinset som guld i solen. Det var aldeles glat,
bløtt nok, men dog meget grovere, likesom frodigere,
dypt og tæt at grave fingrene nedi. Lavrans lignet
hende seiv; graa øine hadde han og rundt ansigt med
bred pande og bløtt rundet hake; den røde og hvite
hudfarven kom han nok til at beholde langt ut i mand
domsaarene.
Ogsaa Gaute hadde den friske hamlit; han var saa
lik hendes far, med avlangt fyldig ansigt, jerngraa øine
og svært lyst gult haår.
Bare Bjørgulf visste hun ikke hvem lignet. Han var
den høieste av sønnerne, herdebred, svær og sterk av
lemmer. Stridkrøllet, ramsvart håar grodde lavt ned
over den brede, hvite pande; hans øine var blaasorte,
men underlig glansløse, og han myste meget, naar han
saa op. Hun visste ikke rigtig naar det var begyndt,
for hun hadde altid kommet til at ta sig mindst av det
barnet. De tok ham fra hende og gav ham til fostermor,
straks han var født, elleve maaneder efter fik hun Gaute,
og Gaute hadde været helseløs, de fire første aarene
han levet. Hun hadde kommet op efter tvillingernes
fødsel, syk endda, med en skade i ryggen, og hun hadde
maattet ta op igjen den store gutten, bære ham og stelle
med ham, saa de to nye børnene fik hun neppe stunder
til at se paa, uten naar Frida kom med Ivar som skrek
og var tørst — og Gaute laa og skrek, han, mens hun
sat med spædbarnet og gav die. Hun hadde ikke orket,
sæleste min frue Maria, du vet det, jeg kunde ikke greie
at se mere efter Bjørgulf —. Og han hadde været slik
at han vilde helst gaa for sig seiv og hjælpe sig seiv,
egen og tystladen hadde han været altid, aldrig syntes
at like det, naar hun vilde kjæle for ham. Hun hadde
trodd, han var den sterkeste av børnene hendes; en
liten strid, mørk stutekalv hadde Bjørgulf tyktes hende
ligne —.
Efterhvert hadde hun nok skjønt, hans syn var ikke
rigtig godt. Munkene hadde gjort noget med øinene
hans, da han og Naakkve var paa Tautra, men det
hadde nok ikke hjulpet —.
Han blev ved at være indesluttet; hun kom ingen vei,
naar hun nu fristet at drage Bjørgulf nærmere til sig.
Det gik faren likeens, saa hun — Bjørgulf var den éne
ste av sønnerne deres som ikke tok imot som en eng
tar mot solskin, naar Erlend gav sig av med dem. Bare
mot Naakkve var Bjørgulf anderledes — men naar hun
fristet at snakke med Naakkve om broren, veg han unna.
Hun visste ikke om det gik Erlend bedre her — skjønt
slik som Naakkve elsket sin far —.
Aanei, Erlends avkom bar gjerne vidnesbyrd om
hvem som var far. — Hun hadde set dette barnet fra
Lensviken, da hun var i Nidaros for sidste gang. Hun
møtte herr Baard paa Kristkirkegaarden; han kom ut i
følge med flere mænd og fruer og en terne
bar lindebarnet. Baard Aasulfssøn hote hende med
en hodebøining, stilt og høvisk, idet de gik forbi hende.
Fruen var ikke med —.
Hun hadde set barnets ansigt, et eneste blik. Men
det var nok. Det lignet nogen smaa barneaasyn som
hadde ligget indtil brystet hendes —.
Arne Gjawaldssøn var med hende, og han hadde ikke
kunnet holde sig fra at snakke — slik var nu han. Herr
Baards utarvinger blev ikke blide, da barnet kom til
sidste vinter. Men Baard lot det døpe Aasulf. Mellem
23
Erlend Nikulaussøn og fru Sunniva hadde der aldrig
været mere end det venskap som alle folk kjendte til
— det lot han som han aldrig tvilte paa. Flaakjæftet
og uvørren som manden var, hadde han vel snakket
over sig, naar han vaaset med hende — og det var ikke
mere end fruens skyldighet at hun varskudde kongens
ombudsmænd, da hun fik mistanke. Men hadde de
været for gode venner, saa maatte vel Sunniva ogsaa
ha visst at hendes egen bror var med i Erlends tiltak. Da
Haftor Graut i fængslet skilte sig fra liv og sjælefrelse,
blev hun rent sindsforvirret — ingen kunde regne paa
det som hun skyldte sig seiv for i den tiden. Herr
Baard hadde lagt haanden paa sit sverdhjalte og set
sig rundt mellem folket, da han snakket om dette, sa
Arne —.
Arne hadde ogsaa nævnt saken til Erlend. Engang
hun var oppe i et loft, hadde mændene staat nede under
bursvalen og ikke visst at hun hørte deres tale. Lens
viksridderen var saa storglad for den sønnen som hans
frue hadde født sidste vinter — han tvilte da ikke paa
at han var far for den seiv.
«Ja det maa vel Baard seiv vite bedst,» hadde Erlend
svart. Hun kjendte den stemmen hans —nu stod han
med nedfældte øine og det lille smilet i den ene mund
viken.
Herr Baard var saa hatsk paa disse frænderne sine
som skulde ha arvet ham, hvis han døde barnløs. Men
folk snakket nu om at dette var uret —. Aa, men dette
maa da manden vite bedst seiv, sa Erlend som før —.
«Jaja, Erlend. Den gutten arver mere alene end de
syv sønnerne som du har med konen din —»
«For mine syv sønner skal jeg sørge seiv, Arne —»
da gik hun ned; nu vilde hun ikke taale at de snakket
mere om dette. Erlend blev litt rar, da han saa hende.
Saa gik han bort og tok hendes haand, stod bakom
hende slik at hendes skulder rørte ved hans legeme.
Hun skjønte at der han stod og saa nedover hende, tok
han op igjen uten ord det sidste han hadde forsikret —
skulde likesom styrke hende —.
Kristin blev vår at Munan stirret op i hendes an
sigt — litt ængstelig. Hun hadde vist smilt — ikke vak
kert. Men da moren saa ned paa ham, smilte han straks
tilbake, usikkert og prøvende.
Heftig rykket hun ham op i fanget sit. Han var liten,
liten, liten endda, hendes yngste — ikke for stor til at
bli kysset og kjælet av mor sin. Hun blundet med ett
øie til ham — han strævet og blundet tilbake mot hende,
men altid saa vilde begge øinene hans igjen — moren
lo overlydt, og saa lo Munan med, saa det trillet, mens
Kristin knuget og klemte ham i sine arme —.
Lavrans hadde sittet med hunden i fanget. De lyttet
begge nedover mot skogen.
«— Det er far!» Hunden først og gutten efter bykset
nedover det bratte lænde.
Kristin blev sittende litt. Saa reiste hun sig og gik
frem paa pynten. Nu kom de nede paa stien: Erlend,
Naakkve, Ivar og Skule. De hilste op til hende, kaate
og glade.
Kristin hilste tilbake. Skulde de op efter hestene?
Nei, svarte Erlend, Ulf tænkte vist at sende Sveinbjørn
op efter dem ikveld. Han og Naakkve agtet sig indover
efter renen, saa hadde tvillingerne faat hug \il at bli
med og se til hende —•.
Hun svarte ikke. Hun hadde skjønt det før hun
spurte. Naakkve hadde hund med i baand; han og faren
var klædt i graa og sortmengede vadmelskofter, som
litet syner mot uren. Buer bar de alle fire.
Kristin spurte om nyt fra gaarden, og Erlend snakket,
mens de gik opover. Ulf var i fuld gang med skur
onnen; han var noksaa fornøiet, men halmen faldt stutt
og kornet var blit saa braamodent i tørken paa de øvre
akrerne,det rauset av aksene. Og havren var straks skjær
—de maatte nok drive paa, sa Ulf —. Kristin gik og
nikket og sa ingenting.
Hun var seiv med i fjøset og melket Hun pleiet like
sig, den stunden, naar hun sat i mørket indtil den bug
nende kuside, kjendte melkens søte aande op i næsen.
Strip, strip svarte det inde i mørket hvor fjøsternen og
gjæteren melket. Det gav saan ro, den sterke, varme
lugt i fjøset, lydene av et vierbaand som det rikset i,
horn som dunket i træ, en ku som flyttet føtterne i baa
sens opbløtte jordgulv, svisset med rumpen efter flu
erne —. Erlerne som hadde hat rede hermde isommer,
var reist nu —.
Kjørne var urolige ikveld. Blaasida satte foten ned i
melkebøtten — Kristin slog til hende og gav vondord.
Den næste tok til at skape sig vrang, straks hun flyttet
sig indtil. Hun hadde såar paa spenerne. Kristin drog
vigselsringen av sin finger og melket den første stråa
len gjennem den.
Ivar og Skule hørte hun nede ved ledet — de hujet
eg kastet sten efter den fremmede stuten som fulgte
med bølingen hendes hver kveld. De hadde budt til
at hjælpe Finn og melke gjetene i kveen, men de var
vel blit lei det —.
Da hun litt senere kom opover, holdt de paa at tyne
den vakre hvite stutekalven som hun hadde git til Lav
rans — han stod og suttret for det. Moren satte ned
bøtterne, tok de to i skuldrene og slængte dem tilside
— kalven til bror deres fik de la være, naar han sa det
som eiet den —.
Erlend og Naakkve sat paa dørhellen; de hadde en fersk
ost mellem sig, aat klype efter klype og stappet i Munan
som stod mellem Naakves knæ. Han hadde lagt haar
silen hendes over hodet til den lille og sa at nu var
Munan usynlig — for dette var ikke nogen sil, men en
huldrehat. De 10, de tre — men straks Naakkve saa
moren, flidde han hende silen, stod op og tok bøtterne
fra hende.
Kristin somlet i melkeboden. Den øverste halvdør
stod paa gløt ut til det yttre rum — de hadde lagt dyg
tig paa gruen. I det varme flagreskin sat de om ilden
og spiste, Erlend, børnene, temen og de tre gjæterne.
Da hun kom ind, hadde de avspist. Hun saa at de
to smaa var blit lagt bort paa pallen, de sov vist alt.
Erlend laa opkrøpet i sengen. Hun snublet over hans
yttertrøie og støvler og tok det op, idet hun gik forbi
og ut.
Himmelen var lys endda, med en rød rand ute over fjel
dene i vest; nogen mørke skydotter svam i den klare luft.
Det saa likest ut til godveir imorgen og, saa stilt som
det var og hukkrende koldt, nu da natten tok til at falde
— ingen vind, men et isnende pust av utnord, et jevnt
aandedrag fra de nakne graafjeld. Nede over smaaber
gene i sydøst rullet maanen op, næsten fuld, stor og
blekrød endda i den lille dis som altid stod over myrerne
derborte.
Den fremmede oksen gik og baulet og bar sig etsteds
indpaa vidden. Ellers var det saa stilt at det var vondt
— bare bruset av aaen nedenfor sætervangen deres,
den lille rislende bæk nedover volden og et dovent sus
mdi skogen — en uro gjennem baren som flyttet sig,
hvilte litt og flyttet sig —.
Hun stelte med nogen ringer og traug som stod indtil
selsvæggen. Naakkve og tvillingbrødrene kom ut —
hvor de skujde hen, spurte moren.
De vilde lægge sig paa laaven — der var saan stind
lugt i melkeboden av alle ostene og smørret — og av
gjæterne som sov der.
Naakkve gik ikke ind paa laaven straks. Moren blevved
at skimte hans graalyse skikkelse mot det grønne mør
ke nede paa utslaatten i skogbrynet. Litt efter kom
temen i døren — hun skvat, da hun saa hustruen ved
væggen der.
«Skal du ikke lægge dig nu, Astrid — det er sent
alt—»
Temen mumlet — hun skulde bare bakom fjøset.
Kristin biet til hun hadde set hende inde igjen. Naakkve
var paa sekstende aaret nu. Det var alt en stund siden
moren hadde tat til at holde øie med tjenestekvinderne
paa gaarden, naar de gjønet med den vakre og livlige
gutten.
Kristin gik ned til elven, la sig paa knæ paa hellen
utover vandet. Utfor hende randt aaen næsten svart
i en vid kulp, bare nogen ringer viste strømmen, men
litt ovenfor fosset den hvit i mørket med drøn og koldt
gufs. Nu var maanen kommet op saa høit at den vandt
lyse — det glittret her og der paa et dugget blad. Saa
tændte en gnist etsted paa en krusning i strømmen —.
Erlend nævnte hendes navn like bakved — hun hadde
ikke hørt ham komme nedover volden. Kristin dyppet
armen i det isnende vand og fisket op etpar melkerin
ger som laa med sten i bunden og blev skyllet av aaen,
reiste sig og gik tilbake efter manden, med begge hæn
der fulde. De snakket ikke sammen, mens de vandret
opover.
Indkommet i boden klædte Erlend helt av sig og steg
op i sengen:
«Skal du ikke tilro snart, Kristin?»
>
«Jeg skal ha mig litt mat først —.» Hun satte sig
paa trefoten sin fremme ved gruen med noget brød og
en ostesnei i fanget, aat langsomt og stirret ned i glo
mørjen som mørknet litt om senn i det stensatte hui i
gulvet.
«Sover du, Erlend,» hvisket hun, da hun reiste sig
og rystet kjoleskjøtet.
«Nei —.» Kristin var borte og dråk en øse skyr ved
karret i kroken. Saa gik hun tilbake til gruen, løftet en
stenhelle og la over, drysset kongslysblomsterne paa
den til tørk.
Men saa var der ikke mere som hun kunde finde paa
at gjøre. Hun klædde av sig i mørket, la sig op i sen
gen til Erlend. Da han tok omkring hende, kjendte hun
trætheten som en kuldebølge nedigjennem hele sit lege
me; hendes hode blev tomt og tungt som om alt mdi
det seg ned og blev bare en klump av vondt i nakken.
Men da han hvisket til hende, la hun lydig armene op
omkring hans hals.
Hun vaagnet og visste ikke hvad tid paa natten det
var. Men paa skjaaruten over ljoren kunde hun se, at
maanen maatte staa høit.
Sengen var trang og kort, saa de maatte ligge alde
les tæt indtil hinanden. Erlend sov, han pustet stilt og
jevnt, brystkurven duvet svakt i søvne. Engang i tiden
hadde hun pleiet at flytte sig tættere ind til hans varme,
sunde krop, naar hun vaagnet om natten og blev ræd
fordi han aandet saa uhørlig — da tyktes det hende
lykkelig søtt at kjende hans bryst stige og falde med
søvnen indved sin side.
Om en stund smøg hun ut av sengen, klædde paa sig
i mørket og listet til døren.
Maanen seilet høit over alverden. Det blinket fra
vand i myrerne og fra berghaller som det hadde sipret
over om dagen —nu frøs der is paa. Maanen lyste
over løvskog og granskog. Opover volden glittret det
av rim. Det var bitterkoldt — hun korset armene
under brystet og stod litt.
Saa gik hun opover langs bækken. Den surlet og
klunket med smaa lyd av isnaaler som brøtes søn
der —.
Øverst paa vangen laa en svær jordfast sten. Ingen
gik nær den, uten de maatte, og da slog de kors for sig.
De heldte rømme indunder dit, naar de kom og naar
de f6r. Ellers hadde hun aldrig hørt at nogen hadde
fornummet noget der, — men slik hadde skikken været
paa denne sæteren fra gammel tid av —.
Hun visste ikke seiv, hvad som var kommet op i hen
de, siden hun gik ut av hus slik, vildnatten. Hun stan
set ved stenen — satte foten paa et hak i den. Mayen
hendes krympet sammen, det blev koldt og tomt i under
livet paa hende av angst — men hun vilde ikke korse
sig. Saa krøp hun op og satte sig paa stenen.
Herfrå saa en vidt, vidt. Indover de stygge graaberg
i maaneskinnet. Den store kuven indpaa Dovre løftet
sig vældig og blek mot den bleke luft, fonnen blikket
hvit i skaret paa Graahø, Raanekampene lyste med ny
sne og blaa kløfter. Fjeldet i maaneskinnet var styg
gere end hun hadde kunnet tænke – neppe at en og
anden stjerne skinnet paa den uendelig store, isnende
himmel. Hun frøs gjennem marg og ben — skræk og
kulde krystet indpaa hende paa alle kanten Men hun
blev sittende og trodset.
Hun vilde ikke gaa ned og lægge sig i kulmørket ind
til mandens varme, sovende krop. Seiv fik hun ikke
søvn mat, det kjendte hun —.
Saavisst som hun var sin fars datter — hendes egte-
3 —Undset: Kristin 111.
husbond skulde aldrig høre sin hustru laste hans færd.
For hun husket det som hun hadde lovet, da hun tryg
let Gud Almægtige og alle hellige i Himmerike om Er
lends liv .
Saa fik hun gaa ut i denne troldenes nat og puste,
naar det tyktes hende, hun holdt paa at tynes —.
Hun sat og lot de gamle bitre tankerne komme som
gode kjendinger. Møtte dem med andre gamle kjendte
tanker — den skrømtede retfærdiggjørelse for Erlend —.
Vist krævet ikke han dette av hende. Ikke hadde
han lagt paa hende noget av alt det som hun hadde
tat paa sine skuldre. Han hadde bare avlet syv søn
ner med hende. «For mine syv sønner skal jeg nok
sørge, Arne —.» Gud maatte vite hvad manden hadde
ment med de ordene. Han hadde vel ingenting ment
— bare sagt det —.
Erlend hadde ikke bedt hende om at bringe paa fote
Husaby gaard og gods. Han hadde ikke bedt hende
kjæmpe paa bare livet for at frelse ham. Han hadde
baaret det som en høvding at hans gods forødtes, at
hans liv stod paa spil, at han mistet alt han eiet. Blank
og bar, høvdingslig rank og rolig stod han i ulykken,
høvdingslig rolig og rank gik han i hendes fars gaard
som en fremmed gjest —.
Men alt som hendes var, det eiet hendes sønner med
rette. Med retten eiet de hendes sved og blod og al
hendes kraft. Men da hadde vel ogsaa gaarden og hun
gelv ret til at kræve dem for sig —.
Hun hadde ikke trængt at fare til sæters seiv som en
kotkjærring. Men det var blit slik at hjemme kjendte
hun sig som knuget og klemt fra alle sider — til hun
syntes hun mistet pusten. Og saa hadde hun trængt
til at vise sig seiv, hun kunde gjøre en bondekvindes
arbeide. Stridt og arbeidet, det hadde hun hver dag
og time, sider, hun red som brud ind paa Erlend Niku
laussøns gaard — og saa at her maatte en kjæmpe for
at berge dens arv som hun bar under hjertet. Kunde
ikke faren, saa maatte hun kunne. Men nu trængtes det
at hun blev sikker — om det gjaldt, saa var der ikke
et arbeide, hun hadde vist sine dejer og terner til før i
verden, uten hun evnet gjøre det med sine egne hæn
der. Den dagen heroppe da hun merket, det verket
ikke over lænderne hendes, om hun hadde staat og kjer
net, var en god dag. Godt var det om morgenen, hun
var seiv med og løste bølingen — den var blit fet og
vakker isommer, trykket om hjertet hendes lettet, naar
hun stod i solefaldet og kavet mot kjørne som kom
hjem. Hun likte at se maten vokse under sine egne
hænder — da var det som hun tok ned paa selve grund
volden, hvor hendes sønners fremtid skulde bygges op
igjen. P
Jørundgaard var en god gaard, men den var ikke
saa god som hun hadde trodd. Og Ulf var en fremmed
her i dalen — han kunde gjøre feil og han biev utaal
modig. Eftersom folk regnet i denne bygden, fik de
altid godt med høi paa Jørundgaard — de hadde myr
slaatterne langs elven og utpaa holmerne — men det
var ikke saa godt høi, ikke slikt som Ulf var vant til fra
TrØndelagen. Han var ikke vant til at der maatte ber
ges saa meget mose og lauv, lyng og ris, som her træng
tes —.
Hendes far hadde kjendt hver flek av jorden sin, elet
al den bondevisdom om aaringers luner og de særskilte
teigers maate at ta mot væte eller tørke, vindsomrer og
hetesomrer paa, om dyrestammerne som han seiv hadde
parret, født op, sat paa og solgt fra i slegtledd — den
kundskap som trængtes netop her. Hun var ikke saan
kjendt med gaarden sin. Men hun vilde bli det —og
sønnerne skulde bli det —.
Men Erlend hadde aldrig krævet slikt av hende. Han
hadde ikke egtet hende for at føre hende ind til slit og
møde, han hadde egtet hende for at hun skulde sove i
hans favn. Saa, naar tiden var omme, laa barnet ved
hendes side, krævet sin plads paa hendes arm, ved hen
des bryst, i hendes omsut —.
Kristin kved mellem sammenbitte tænder. Hun sat
og skalv av kulde og av vrede.
«Pactum serva — det er paa norsk maal, hold din
tro!» . ,
Det var dengangen da Arne Gjavvaldssøn og broder
Leif av Holm hadde været paa Husaby og hentet hen
des og børnenes gods til Nidaros. Det og hadde Erlend
latt hende stelle med — han la sig fore ute i klosteret
paa Holm. Hun sat i bygaarden — munkene eiet den
nu __ Og Arne Gjavvaldssøn var hos hende og hjalp
hende med raad og daad; Simon hadde sendt brev til
ham om dette.
Arne kunde ikke været ivrigere, om det hadde været
for sig seiv han skulde berge godset. Den kvelden han
kom til kaupangen med det, maatte han ha baade hende
og fru Gunna av Raasvold, som var kommet ind med de
to smaa børnene, ut i stalden. Syv utsøkte hester —
folk vilde være rimelige mot Erlend Nikulaussøn og gik
med paa det da Arne hævdet, de fem ældste sønnerne
eiet hver sin ridehest og husfruen en til sig seiv og en
til sin egen svend. Kastalénen, Erlends spanske hingst,
kunde han føre vidner paa at Erlend hadde skjenket sn
søn Nikulaus — seiv om det nu vist mest hadde været
skjemt Ikke for at Arne tykte stort om dette langbente
dyret _ men han visste, Erlend var saa glad i hing
sten —,
Pragtrustningen med den store hjelmen og det guld
bundne sverd var det ilde at slippe, syntes Arne — de
sakerne duget rigtignok bare til turniment, men de var
værd en masse penger. Men Erlends panserserk av
sort silke med den utsydde røde løve hadde han faat.
Og hans engelske stridsrustning hadde han krævet for
Nikulaus. Og den var saa ypperlig at Arne trodde ikke
der fandtes make til rustning i Norges land — for dem
som skjønte sig paa at se. Men den var jo medfaret,
ja — Erlend hadde slitt sine vaaben, han, mere end de
fleste høvdingssønner i denne tiden —. Arne kjælte
for hvert stykke — hjelmen, skulderkraven, arm- og
benskinner, staalhanskerne av fineste plater, corselet
og brynjestakk av ringer, saa let og makelig og likevel
saa sterkt. Og dette sverdet — det hadde bare et sim
pelt staalhjalte, og læret i haandfanget var slitt — men
slik en klinge saa en ikke maken til hvert aar —.
Kristin sat og holdt sverdet tversover fanget sit. Hun
visste at Erlend vilde fagne det som en elsket fæstemø
— han hadde aldrig brukt andet av alle de sverdene
han eiet. Han hadde faat det i sin pure ungdom efter
Sigmund Torolfssøn som hadde været hans sengefælle,
det første han kom til hirden. En eneste gang hadde
Erlend nævnt denne vennen sin til hende: «Hadde ikke
Gud hat slik braahast med at ta Sigmund fra denne hei
men, saa var vel meget blit anderledes for mig. Efter
hans død illtrivdes jeg slik i kongsgaarden, og saa fik
jeg tigget mig lov av kong Haakon til at fare nord med
Gissur Galle den gangen. Men da hadde jeg vel aldrig
faat dig, min vene — da hadde jeg vel været gift mand,
længe før du blev voksen mø —.>
Av Munan Baardssøn hadde hun hørt, Erlend hadde
pleiet vennen dag og nat som en mor steller barnet sit,
ikke sovet mere end de smaa blunder frempaa senge-
t
stokken hos den syke — den sidste vinteren da Sig
mund Torolfssøn laa og spyttet ut sit hjerteblod og
lungerne sine betevis. Og da Sigmund var blit jordet
i Halvardskirken, hadde Erlend gaat til hans grav, tidlig
og silde, ligget flat paa likstenen og sørget. Men til
hende hadde han ikke nævnt ham mere end denne
ene gangen. Ogsaa i Halvardskirken hadde Erlend og
hun stevnet møte nogen ganger, hin forvildelsens vinter
i Oslo. Men han hadde intet mælet om at hans kjæreste
ven fra ungdommen laa her. — Slik hadde han sørget
over sin mor, visste hun; han hadde været rent styrløs
av fortvilelse, da Orm døde. Men han nævnte dem
aldrig. Hun visste at han hadde været inde i byen og
set til Margret — men han talte aldrig om sin datter.
— Helt oppe under hjaltet saa hun at nogen skrifttegn
var ristet ind i klingen. De fleste var runer, og dem
kunde hun ikke læse, ikke Arne heller, men munken tok
sverdet og saa paa det en stund. «Pactum serva» sa
han tilslut. «Det tyder i norsk maal, hold din tro.»
Arne og broder Leif snakket om dette, at ogsaa stor
parten av hendes jordegods her nordenfjelds, Erlends
morgengave, var blit pantsat og forødt. Om der kunde
findes raad til at berge noget av det. Men Kristin vilde
ikke — æren fik en berge først av alt, hun vilde ikke
høre noget tvistemaal, om hendes husbonds handeler
var lovlige. Og saa var hun pint næsten tildøde av
Årnes snak, saa velment som det var. Da han og mun
ken denne kvelden bød godnat og gik til sit sovehus,
hadde Kristin kastet sig ned paa knæ for fru Gunna,
gjemt sit hode i hendes fang.
Om litt løftet den gamle frue hendes ansigt. Kristin
saa op paa den anden — fru Gunnas aasyn var tungt,
gult og fetlagd med tre tykke folder tvers over panden
som formet i voks, blekfregnet, med skarpe og gode
blaa øine og en indknepen, tandløs mund skygget av
lange graa skjeghaar. Det ansigtet hadde Kristin hat
over sig saa mangen strid stund — fru Gunna hadde
været hos hende hvergang hun fødte barn, saanær som
da Lavrans kom til, da var hun hjemme til sin fars døds
seng.
«Jaja, datter min,» sa fruen og holdt hende paa pan
den. «Jeg har nu støttet dig nogen ganger, du maatte
ned i knæ, ja. Men i denne striden, Kristin min, faar
du nu lægge dig ned for Guds moder Maria seiv og be
at hun hjælper dig igjennem —»
— Aa, Kristin syntes, hun hadde gjort det og. Hun
læste bønnerne sine og noget av psalteret hver lørdag,
holdt de fasterne som erkebiskop Eiliv hadde bundet
hende til, da han gav hende syndsforlatelse, gav almis
ser og tjente seiv hver veifarende som bad om husly,
enten han saa ut slik eller slik. Men nu følte hun ikke
mere at det lyste ind i hende, naar hun gjorde det.
Utenfor visste hun at lyset var, men det kjendtes som
skodder stængte hendes indre. Det var vel det som
Gunnulf hadde talt om — aandelig tørke. Derfor maatte
ingen sjæl miste modet, sa Sira Eiliv; bli trofast ved i
bønner og gode gjerninger, som bonden pløier og gjøds
ler og såar — Gud sender groveiret naar hans tid er.
— Men Sira Eiliv hadde nu aldrig drevet en gaard,
han —.
Gunnulf hadde hun ikke set den gangen. Han termi
nerte nord paa Helgeland, prædiket og samlet gåver til
sit kloster. Aaja, det var den ene av riddersønnerne
fra Husaby, og den anden —.
Men Margret Erlendsdatter kom til hende nogen gan
ger i bygaarden. To terner fulgte kjøpmandskonen;
hun var vakkert klædt og skinnet av smykker ver
faren var guldsmed, saa de hadde det i gaarden. Hun
syntes glad og velnøid — skjønt hun hadde ikke børn.
Hun hadde faat sit av faren i rette tid. Gud maatte
vite om hun nogen gang vendte sine tanker til den arme
krøplingen, Haakon ute paa Gimsar — han kunde saa
vidt slæpe sig tunet rundt paa to krykker, hadde hun
hørt —.
Men endda dengangen hadde hun ikke tænkt bittert
om Erlend, syntes det hende. Hun trodde da, hun hadde
skjønt, for Erlend stod det værste tilbake, da han blev
fri mand. Saa gjemte han sig ute hos abbed Olav.
Stelle med flytningen, vise sig i kaupangen nu — det
var vel mere end seiv Erlend Nikulaussøn greiet —.
Saa var det den dagen de seilet utover Trondheims
fjorden — paa Laurentiusbussen, det samme skibet som
Erlend hadde fragtct hendes hjemmefølge nord paa, da
de skulde faa lov til at egte hinanden —.
En stille, senhøstlig dag — et blekt, blyagtig glitter
utover fjorden, alverden kold, urolig hvitriflet — den
første sne blaast sammen i strimer indpaa de frosne
bøer, de kaldblaa fjeld hvitstripet av sne. Ogsaa sky
erne øverst oppe, hvor himmelen var blaa, syntes blaast
tyndt utover som mjøll av en vind høit under hvælvet.
Skibet seg tungt og trevent indunder landet — byneset.
Kristin stod og saa ind mot de hvite skumsprøit under
berget — undret paa om hun skulde bli sjøsyk, naar
de kom længer ut paa fjorden.
Erlend stod ved rælingen, længre fremme mot for
stavnen, de to ældste sønnerne hos ham. Vinden flak
set med deres håar og kapper.
Nu saa de indover Korsfjorden, mot Gaularos og
ørerne i Birgsi. Et solstreif lyste paa den brune og hvite
bakke ved stranden derinde —.
Erlend sa noget til gutterne. Da braasnudde Bjørgulf,
gik bort fra rælingen og kom agterover i skibet Han
famlet ut for sig med spydet som han altid bar og brukte
til stav paa sin vei mellem de tomme rorbænker, kom
forbi moren — det svartkrusede hode stangende lavt mot
brystet, øinene myste saa de var aldeles igjen, munden
hans var haardt sammenknepet. Han gik ind under
løftingen —.
Moren saa forover mot de to, Erlend og hans ældste
søn. Da la Nikulaus sig ned paa ett knæ, som en kjerte
svein hilser sin drotten, han tok farens haand og kys
set den.
Erlend rev haanden til sig — Kristin saa et glimt av
hans ansigt, likblekt, skjælvende, da han snudde sig fra
gutten, gik og blev borte bakom seilet —.
De la ind i en uthavn nede paa Møre for natten. Nu
gik der meget mere sjø — bussen red i landtaugene,
steg og kastet sig. Kristin var nede i det rummet hvor
hun skulde sove med Erlend og de to smaa børn. Hun
kjendte sig kvalm, hadde ikke ordentlig fotfæste paa
tiljerne, som likesom steg og sank igjen under benene
hendes, skjaalygten svinget over hendes hode, det vesle
lyset flakket — og hun stod og bakset med Munan,
skulde ha ham til at pisse nedimellem plankerne. Naar
han vaagnet søvndrukken, lot han baade det ene og det
andet gaa i sengen deres, raste og skrek og vilde ikke
taale at fremmedkonen, mor hans, tok i ham for at
hjælpe ham og holde ham utover. Da kom Erlend ned.
Hun kunde ikke se hans ansigt, da han spurte, meget
lavmælt:
«Saa du Naakkve? — Han var saa lik dig i øinene,
Kristin.» Erlend drog ind aanden, kort og haardt. «Saan
var øinene dine den morgen utmed gjærdet ved non
nernes hage — da du hadde spurt det værste om mig
— og du gav mig din tro —»
Det var da at hun hadde kjendt den første draape
av bittert besk springe i hjertet sit. Gud berge dren
gen — maa han ikke leve den dag da han synes, han
har fæstet sin tro i en haand som lar alt rende gjennem
fingrene lik koldt vand og tørt sand —.
For litt siden hadde hun ment at hun hørte hovslag
etsteds langt syd i fjeldmarken. Nu var det der igjen,
nærmere: det var ikke løshester, det var en rytter, han
red hvasst over hallerne borte under haugen.
Ang.iten seg over hende, isnende: hvem farer ute saa
silde. Døde mæn.d rider nord under minkende maane
hørte h;m ikke hestfolk som fulgte den første langt
om bak —. Endda blev hun sittende; hun visste ikke
seiv om det var fordi hun var blit klomset, eller fordi
hun var saa haard i sindet mat —.
Hit agtet han sig, rytteren — nu red han vadet neden
for volden. Hun saa en spydsodd blinke over vierbu
skene. Da kom hun sig ned av stenen, vilde løpe til
bake til selet — nu sprang rytteren av hesten, bandt
den i ledstolpen og kastet sin kappe over den til dæk
ken. Han kom opover volden, det var en stor og bred
mand — nu kjendte hun ham, at det var Simon.
Da han saa hende komme imot sig der i maanelyset,
syntes han at bli like forfærdet som hun hadde været
før:
«Jesus, Kristin, er det dig seiv eller — hvordan kan
det bære til at du er ute nattens tide —. Ventet du
mig?» spurte han braat, som i stor angst, «har du faat
forbud om færden min?»
«Jeg kunde ikke sove. — Maag, hvad er det med
dig —*
«Andres er saa syk, Kristin — vi er rædde for livet
hans. Saa tænkte vi —vi vet at du er den mest erfarne
Kristin rystet paa hodet:
kone slik — det er din egen søsters søn, faar du mindes.
Vil du gjøre vel og bli med mig hjem til ham? — Du
vet at jeg vilde ikke komme slik til dig, skjønte jeg ikke
visst at det gjælder guttens liv,» sa han bønlig.
Han sa det samme inde i boden til Erlend som sat
op i sengen, søvnør, stilfærdig forundret. Saa prøvet
han at trøste maagen, talte erfarent: saanne unge børn
blev let ovhete og snakket i vildelse, bare de hadde fan
get litt kulde, kanhænde var det ikke saa farlig som det
saa ut. «Du kan vel vite, Erlend, ikke vilde jeg komme
slik nattetider til Kristin og hente hende ut, hadde jeg
ikke set grant at barnet ligger der og strider med
døden —»
Kristin hadde blaast op i glørne og lagt paa ved; Si
mon sat og stirret ind i ilden, dråk begjærlig melken
som hun bød ham, men vilde ikke ha mat. Helst vilde
han ride nedover, straks de andre kom «— om du er
villig, Kristin?» En av svendene hans fulgte efter med
en enke som tjente paa Formo, en flink kvinde som
kunde ta over stellet her saalænge — svært dygtig var
Aasbjørg, sa han igjen.
Da Simon hadde løftet hende i sadlen, sa han:
«Helst vilde jeg vi skulde fare benveien her sør —
hvis det ikke er dig imot?»
Kristin hadde aldrig været paa den kanten av fjeldet,
men hun visste at der skulde gaa en sti ned i dalen,
stupbrat utover lien ovenfor Formo. Hun svarte ja —
men da maatte svenden ride den anden veien og fare
indom Jørundgaard, faa skrinet hendes og poserne med
løk og græs. Han fik vække Gaute, gutten visste bedst
om dette.
I kanten av en stor myr kunde de ride side om eide,
og Kristin lot Simon igjen fortælle om guttens syglom!
Børnene paa Formo hadde hat halsesyken ved Ol.;vs-
messe leite, men de var kommet let over den. Dette
hadde sat paa Andres aldeles braat, mens han syntes
at være i bedste trivsel — midt paa dagen for tre dager
siden. Simon hadde tat ham med sig ut, han skulde
faa sitte paa kornslæden ned til åkeren — men saa kla
get Andres, han frøs, og da Simon saa efter, skalv bar
net i frostrier, saa tænderne skranglet i hodet hans. Si
den kom gloheten og hosten, han spyttet op saant stygt
brunt raak og hadde saa vondt i brystet — men han
kunde jo ikke si stort om hvor det var værst, arme vesa
lingen —.
Kristin snakket for Simon det bedste hun kunde, og
nu maatte hun ride bakefter ham et stykke. Engang
snudde han sig og spurte om hun frøs; han vilde at hun
skulde ta hans kappe over kaapen —.
Saa talte han igjen om sønnen. Han hadde nok set
det, gutten var ikke sterk. Men Andres var blit meget
friskere isommer og ihøst — det mente hans fostermor
ogsaa. Ja de sidste dagene før han blev syk hadde han
været litt rar og skvætten — «ræd» sa han, naar hun
dene sprang op paa ham og vilde leke. Og den dagen
da han fik feberen var Simon kommet hjem i solrennin
gen med nogen vildænder. Ellers skulde gutten altid
laane de fuglene som faren bragte med hjem og leke
med dem, men nu hadde Andres skreket høit, da faren
slængte mot ham med knippet. Siden listet han nok
bort og tok paa ænderne, men saa fik han blod paa sig,
og da blev han rent vild av skræk. Og nu ikveld, han
laa og kved saa såart uten søvn og hvile — da hadde
han skreket noget om en høk som var efter ham —.
«_ Mindes du den dagen budet kom til mig i Oslo?
Det blir dine ætmænd da som skal sitte efter dig paa
Formo, sa du —»
«Tal ikke slik, Simon — som du tænker du skal dø
sønneløs. Gud og hans milde moder kan vel hjælpe —,
Det er ulikt dig, maag, at være saa motløs —»
«Halfrid, den første konen min, sa det samme til mig,
da hun hadde født sønnen vor. Visste du, Kristin, at
jeg hadde en søn med hende?»
«Ja —. Men Andres er da paa tredje aaret alt —.
Det er de to første aarene som det er vanskeligst at
berge børnene levende over —.» Men det tyktes hende
seiv, at hendes ord hjalp vist ikke stort her. Og de
red og de red; hestene nikket opover en haug, slængte
med hoderne saa bigslerne ringlet — og ikke en lyd
i frostnatten uten lyden av deres eget ridt og somme
tider sus av vand, naar de f6r over en bæk, og maanen
lyste høit og lavt; ur og graaberg gliste stygt som
døden, der de red frem under haugene.
Endelig var de fremme, saa de saa ned i bygden.
Maaneskinnet fyldte hele dalen, elven og myrerne og
sjøen længre syd lyste som sølv — åker og eng var
bleke.
«Ja mat fryser det i bygden og,» sa Simon.
Han steg av hesten og gik og leiet hendes, da det
bar utfor. Stien var saa steil mange steder, saa Kristin
syntes neppe hun turde se frem. Simon støttet hende
med ryggen sin mot hendes knæ, og hun holdt med en
haand bak paa hestens lænd. En og anden sten rullet
ut under hestehoverne, trillet nedover, stanset litt og
rullet igjen, løsnet flere og tok med sig —.
Endelig var de nede. De red over bygakrerne nord
for gaarden mellem de rimfrosne kornbaand. Det knist
ret og klapret stygt i ospetrærne over dem i den stille
lyse nat.
«Er det sandt,» spurte Simon og tørket sig over an
siktet med armen, «at du hadde ikke hat noget for
bud —?»
Kristin sa, det var sandt. Han mælte:
«Jeg har hørt at det hænder, der farer forbud, naar
nogen stunder haardt efter en anden —. Ramborg og
jeg talte om det flere ganger, at hadde du været hjem
me, saa kanske du kunde visst raad —»
«Ingen av dere er kommet i mine tanker alle disse
dagene,» sa Kristin. «Du faar tro mig, Simon.» Men
hun kunde ikke se at det trøstet ham.
1 tunet sprang straks etpar huskarler ut og tok sig
av hestene. «Ja det er som da du f6r, Simon, det er
ikke værre,» sa den ene fort; han hadde set op i hus
bondens ansigt. Simon nikket; han gik foran Kristin
op mot fruerstuen.
Kristin saa nok at her var stor fare paa færde. Smaa
svenden laa alene i den store, fine seng, stønnet og pu
stet og slængte ustanselig hodet hit og dit paa puterne.
Han var glohet og mørkerød i ansigtet, laa med halv
aapne, glinsende øine og stred for at faa aande. Simon
stod og holdt Ramborgs haand, og alle kvinderne paa
gaarden som var samlet i stuen stimet omkring Kristin,
mens hun haandfor gutten.
Men hun snakket saa rolig som hun kunde og trøstet
forældrene av bedste evne. Det var nok styng. Men
nu var denne natten snart tilende uten at sotten hadde
snudd sig til værre — og det var denne krankhetens
natur at den vendte sig helst den tredje eller den sjette
eller den niende nat før hanegal. Hun bad Ramborg
sende alle tjenestekvinderne tilsengs uten to, saa hun
altid kunde ha uthvilte terner til at hjælpe sig. Og da
svenden kom fra Jørundgaard med lægesakerne hendes,
brygget hun en sveddrivende drik til gutten og slog en
aare paa foten hans, saa væskerne kunde trække litt
bort fra brystet.
Ramborg hvitnet i ansigtet, da hun saa sit barns blod.
Simon tok omkring hende, men hun skjøv manden unna
og satte sig ned paa en stol ved sengefoten; der sat
hun og stirret paa Kristin med store, svarte øine, mens
søsteren stelte med barnet.
Utpaa dagen, da gutten syntes at ha det litt bedre,
fik Kristin Ramborg til at lægge sig ned paa bænken!
Hun dyttet om den unge puter og tepper og sat ved
hendes hode, strøk hende Jindt over panden. Ramborg
tok Kristins haand:
«Du vi! os nu vel ikke andet end godt?» sa hun og
stønnet ved det.
«Skulde ikke ]eg ville dig vel, søster — vi to, søster,
som lever igjen her i bygden vor, alene efter vore fræn
der —»
Ramborg brøt ut, med læberne haardt presset sam
men — nogen smaa kvalte hulkelyd. Kristin hadde bare
set den unge søster graate en eneste gang, da de stod
ved sin fars dødsseng. Nu sprang nogen smaa forte
taarer, trillet ned over hendes kinder. Hun løftet Kri
stins haand og saa paa den. Den var stor og smal,
men rødbrun nu og ru —.
«Endda er den vakrere end min,» sa hun. Ramborgs
hænder var hvite og smaa, men fingrene var korte og
neglene firkantede.
«Jo,» sa hun næsten vred, da Kristin rystet paa hodet
og smaalo. «Og endda er du vakrere end jeg var nogen
tid. Og vor far og vor mor hadde dig kjærere end mig
— alle dager; du voldte dem sorg og skam, jeg var føie
lig og lydig og la min hug til den mand som de helst
vilde faa mig gift med — men endda elsket de dig me
get mere —»
«Ner, søster. De hadde nok dig like kjær. Vær glad,
Ramborg, at du gjorde dem aldrig andet end glæde —
du vet ikke hvor tungt det andet er at bære. Men de
var yngre den tiden jeg var ung; derfor talte de kan
hænde mere med mig.»
«Ja jeg tror alle var yngre den tiden du var ung,»
sa Ramborg og sukket som før.
Litt efter sov hun. Kristin sat og saa paa hende. Hun
hadde kjendt søsteren saa litet; Ramborg var barn, da
hun seiv blev gift. Og det tyktes hende, den anden var
blit ved at være barn paa sæt og vis. Som et barn
hadde hun set ut, der hun sat over sin syke søn — et
blekt, ræd barn som strævet for at holde sig stiv mot
angsten og ulykken.
Det hændte at dyr stanset i voksteren, hvis de fik
unger for tidlig. Ramborg hadde ikke været fulde seks
ten aar, da hun fik datteren, og siden var det som hun
aldrig var kommet rigtig i vekst igjen; hun blev ved
at være spæd og liten, uten frodighet og frugtbarhet.
Hun hadde faat denne eneste gutten siden, og han var
underlig utrivelig — vakker av ansigt, lys og fin, men
saa ynkelig spæd og liten — hadde været sen til at gaa,
og endda snakket han saa daarlig, at bare de som var
om ham til hver dag skjønte noget av praten hans. Han
var ogsaa saa sky og grætten mot fremmede, saa Kri
stin hadde neppe faat røre ved søstersønnen før nu.
Vilde Gud og Hellig Olav unde hende lykke til at berge
denne arme vesalingen — aa hun skulde takke for det
alle dager. Saant et barn som denne moren var, hun
kunde nu vel ikke orke at miste ham. Og hun skjønte,
ogsaa for Simon Darre vilde det vist falde saare van
skelig at bære det vel, skulde den eneste sønnen hans
bli tat fra ham —.
At hun var blit inderlig glad i maagen sin, det mer
ket hun bedst nu da hun forstod, hvor haardt han led
denne angst og sorg. Hun kunde nok skjønne sin fars
store kjærhghet til Simon Andressøn. Endda undret
hun sig paa om han ikke hadde gjort uret mot Ramborg
da han bastet slik med at faa dette giftermaalet bragl
istand. For naar hun saa paa denne vesle søsteren her
saa syntes hun, Simon maatte dog være baade svært
gammel og altfor tung og stø til at være husbond for
dette unge barnet.
111.
Døgnene gik og Andres laa hen; der blev ikke større
forandring hverken til værre eller til bedring Værst
var det at han fik næsten ikke søvn; gutten laa der med
halvaapne Øine og syntes ikke at kjende nogen, hoste
og aandenød pinte hans lille magre skrot, og feberen
flakket og steg. En kveld hadde Kristin git ham en
svalednk - da faldt der ro over ham, men om en stund
saa hun at barnet var blit blaablekt, huden kjendtes
kold og klam. Hastig fik hun heldt varm melk i ham
og lagt ophetede stener under hans fotsaaler, og saa
turde hun ikke mere gi ham sovedrik - hun skjønte at
han var for ung til at taale det.
Sira Solmund kom og bar helligdommene fra kirken
til ham; Simon og Ramborg lovet bønnehold, faster
og almisser, hvis Gud vilde høre dem og skjænke søn
nen livet. y
Erlend var bortom en dag; han vilde ikke stige av
hesten og gaa ind, men Kristin og Simon kom ut i tunet
og snakket med ham. Han saa svært bedrøvet paa
dem. Allikevel, den minen hans hadde altid opirret Kri
stin underlig vagt og dumpt. Nok gjorde det ham vondt
naar han saa nogen være syke eller sorgfulde, men det
var som han blev mest forvirret.og brydd - han saa saa
4 —Undset: Kristin 111.
inderlig raadløs ut, naar han syntes synd i
’° Siden kom Naakkve eller tvillingerne hver dag til
Formo og spurte om Andres.
Den sjette natten bragte ingen vending - men utpaa
dagen syntes gutten litt bedre - var ikke: saahet Si
mon og Kristin sat alene inde hos ham ved **«*&*
Faren drog frem en forgyldt bulle, som han bar om
halsen i en snor under klæme. Han bøiet sig ned over
Jun, dinglet bullen for hans Øine, ståk den ind i bar
nets haand og klemte de smaa fingrer sammen omknng
_ men Andres syntes ikke at sanse:
Denne bullen hadde han seiv faat ditawb.»
og hadde baaret den altid siden - hans far hadde ha
dL med sig fra Frankrike. Den var indviet .et oste
som het Sankt Mikaels berg, og der var et billed paa
den av Sankt Mikae. med store vinger; det likte Andre»
godt at faa se paa, fortalte Simon .mens ganske »gte
Men vesalingen trodde at det var en hane; han kaldte
englenes høvding hanen, han -. Langt om længe had
de han da faat tert gutten til at si engelen. Men en dag
de stod i tunet saa Andres at hanen tugtet en av hønene
sine- «engelen vred nu, far,» sa han da.
Kristin sL bøniig op paa manden - det skar hende
i hjertet at høre paa ham, endda S.mon talte saa jevnt
o rolig. Og hun var saa utslitt av alle disse vaake
nlt erne; hun skjønte at hun orket ikke godt komme
Simon ståk bullen ned under skjortelinningen igjen:
«Aaia. jeg skal gi en treaars okse til kirken paa
Sankt Mikaels kveld hver høst saa længe jeg lever, hvis
han vil bie litt med at hente denne, sjælen. Han maatte
nu vel være som en ribbet kjykling paa skaalvegten
ogsaa, Andres, saa liten —» men da han prøvet at le
brast det litt i stemmen.
«Simon, Simon!» bad konen.
«Ja det gaar som det er laget, Kristin. Og Gud seiv
raader for det; han vet vel bedst —» faren sa ikke mere
og stod og saa ned paa sønnen.
Den ottende natten vaaket Simon og en av ternerne
mens Kristin blundet litt borte paa bænken. Da hun
vaagnet, sov piken. Simon sat, som han hadde sittet
de fleste nætterne, i bænken ved hodegjærdet; han sat
med ansigtet bøiet ned mot sengen og barnet.
«Sover han?» hvisket Kristin og gik fremtil.
Simon løftet hodet. Han strøk sig med haanden over
ansigtet; hun saa at han var vaat paa kinderne, men
han svarte stille og rolig:
«Nu tror jeg ikke, Kristin, at Andres skal faa søvn,
før han kommer under toryen i viet muld —»
Kristin stod — det var som hun stivnet. Langsomt
bleknet hun under solbrændtheten, blev hvit helt ut paa
læberne.
Saa gik hun bort til kroken og tok sine ytterplagg
«Du faar lage det slik —» hun talte som hun var tør
i hals og mund, «saa du er alene her, naar jeg kommer
tilbake. Sit hos ham du —og naar du ser mig stige
ind, saa mæl ikke ord, og mæl aldrig ord om dette siden
ikke til mig og ikke til nogen. End ikke for presten
din —»
Simon reiste sig, kom langsomt bortover til hende
Han ogsaa var blit blek.
«Nei — Kristin!» Han talte næsten uhørlig. «Jeg
— jeg tør ikke — at du gaar den gang —»
Hun klædde paa sig kaapen, fandt en linduk fra kisten
i kroken, foldet den sammen og gjemte i barmen.
«Jeg tør. Du vet det, ingen maa gaa nær os siden,
før jeg roper — ingen maa gaa nær os siden eller tale
til os, før han vaagner og har talt seiv —»
«Hvad tænker du far din vilde mene om dette,» hvi
sket han, svakt som før. «Kristin — gjør det ikke —»
«Før har jeg gjort det som tyktes far min uret — da
var det bare for at fremme min egen lyst —. Andres
er hans kjød og blod ogsaa — mit eget kjød, Simon —
min eneste søsters søn —»
Simon aandet tungt og skjælvende; han stod og
saa ned.
«Men vil du ikke at jeg skal friste dette yderste raa
det —» han stod som før med bøiet hode, svarte ikke.
Da tok hun det op igjen og visste ikke om at der kom
et underlig halvsmil, næsten haanlig, om hendes hvite
læber:
«Vil du, jeg skal ikke gaa?»
Han snudde hodet til siden, og hun gik forbi ham,
steg lydløst ut igjennem døren og lukket stilt efter sig.
Det var stappende mørkt ute og smaa gust av søn
denvind, saa alle stjerner blafret og blunket urolig. Hun
var ikke kommet længer end op i gaten mellem gjær
derne, og hun kjendte det som hun var gaat ut i selve
evigheten. En endeløs færd bak sig og foran sig. Som
hun aldrig skulde komme ut av det, hun hadde steget
ind i, da hun traadte ut i denne natten —.
Selve mørket var som en magt, hun klemte sig frem
imot. Hun traadte i sleipt — veien var oprotet efter lo
kjøringen og det tinet i søndenveiret. Med hvert fote
fjed maatte hun rykke sig løs fra natten og raakulden
som klisset om hendes føtter, suget sig opover og tyn
get hendes klædningskanter. Et og andet faldende
blad strøk forbi hende — som et levende liv i mørket
rørte ved hende, lempelig, trygt paa sin overmagt: gaa
tilbake du —» &
Da hun kom op paa tjodveien, blev det lettere at gaa:
den var græsgrodd, hun blev ikke stikkende med føt
terne i søle. Hun kjendte sit ansigt stivnet som sten,
kroppen spændt og strag — hvert skridt bar hende
übarmhjertig mot skogholtet som hun maatte igjennem.
Det steg op i hende som en indvendig lamhet — umulig
turde hun gaa gjennem det stykke mørke — men hun
tænkte ikke paa at snu. Hun kjendte ikke til kroppen
sin for rædsel, og imens blev hun ved at skride frem
over som i søvne, traadte sikkert over sten og røtter
og vasdepler, übevisst vår for ikke at snuble, komme
ut av det jevne skridt og gi rædselen overvold over sig.
Nu suste granerne nærmere og nærmere i natten;
hun gik ind mellem dem, like søvngjængerrolig. Hun
sanset hver lyd og turde neppe blunke med Øinene for
mørket. Elveduren, de tunge suk i baren, et bækkesil
der over stener som hun gik frem imot og kom forbi
og gik videre. Engang rullet en sten oppe i uren som
om noget levende hadde rørt sig der — sveden brast
ut over hele kroppen hendes, men hun vaaget hverken
sagtne eller skynde paa sin gang for det —.
Kristins øine var nu saa vænnet til mørket, at da
hun kom ut av skogen, kunde hun skjelne — det blik
ket litt i elvens baand, i vand utpaa myrerne. Jorderne
skilte sig ut av svartheten, husklyngerne syntes som
kjerner av mulm paa dem. Himmelen tok vist ogsaa
til at lysne høit over hvor hun gik — hun følte det,
men hun vaaget ikke se opover de himlende høie svarte
bergsider. Men hun visste at det maatte snart være
den tid, da maanen skulde staa op .
Hun fristet minde sig seiv — om fire timer er det
dagen: folk gaar ivei med dagens sysler paa alle gaar-
der i bygden — lutten graaner av gry, det lysner ind
over høerne. Da er det ikke lange veien — i lyse er
det ikke langt fra Formo til kirken. Og da hadde hun
seiv været indom hus længe. Men det bares for hende,
at da maatte hun være en anden end den hun var, da
hun gik ut —.
Hun visste — hadde det gjældt et av hendes egne
børn, da hadde hun ikke turdet ta paa sig at friste dette
yderste raadet. Snu Guds haand, naar han rakte den
ut efter en levende sjæl. Da hun sat over sine egne
syke smaabørn, da hun var ung og hendes hjerte blo
dig ømt, hadde hun prøvet at si, naar hun syntes, hun
maatte bryte ned i angst og hjertekval: Herre, du el
sker dem bedre end jeg — og ske din vilje —.
Men nu gik hun her mat og trodset sin egen ræd
sei __. Dette barnet som ikke var hendes, det vilde
hun berge, hvad hun saa berget det til —.
— For du ogsaa, Simon Darre, tok imot, da det gjaldt
det kjæreste du eiet paa jorden, mere end et menneske
kan ta imot med fuld hæder —.
Vil du, jeg skal ikke gaa —. Og han hadde ikke væ
ret mand for at svare, lnderst inde visste hun — døde
barnet, saa vilde nok Simon orke at bære det og. Men
hun hadde slaat ned paa ham i den eneste stund, hun
saa at han var paa nippet til at bryte sammen — hun
grep den og bar avsted med den. Den løndom skulde
hun ha med ham — at han visste, hun hadde ogsaa set
ham, engang han ikke stod fast paa føtterne sine —.
For han hadde faat vite for meget om hende. Av
den mand som hun vraket hadde hun tat imot hjælp,
hvergang det gjaldt at berge den hun valgte. Den bei
leren som hun kastet fra sig, det var manden som hun
hadde vendt sig til, hvergang hun trængte at nogen
skulde verge hendes elskov. Og aldrig hadde hun bedt
Simon forgjæves — gang paa gang hadde han traadt
frem foran hende, dækket hende med sin godhet og sin
styrke.
— Saa hun gik denne nattegang for at faa kastet av
sig litt av gjældsbyrden, som hun indtil denne time ikke
hadde skjønt klart var saa knugende tung.
Simon hadde tvunget hende til at skjønne tilslut, han
var den sterkeste — sterkere end hun seiv og sterkere
end den mand hun hadde valgt at gi sig bort til. Hun
hadde vist skjønt det helt fra den stund de tre møttes
ansigt til ansigt paa det skammelige stedet i Oslo —
endda hun vilde ikke se det da, denne rundkindede, fet
lagde gapmund til gut var sterkere end —.
Saa gik hun her og turde ikke kalde paa et godt hel
lig navn, og hun tok paa sig denne synd for at faa —
hun visste ikke hvad — var det hevn — hevn for hun
var blit tvunget til at se, han var mere høisindet end
de to —.
Men nu skjønner du ogsaa, Simon — naar det gjæl
der livet for den som en elsker mere end sit eget hjerte
— saa griper et armt menneske efter alt, a!t —.
Maanen var kommet over fjeldranden, da hun gik op
over bakken til kirken. Igjen var det som hun maatte
ride over en ny baare av rædsel — maanelyset laa som
tyndt kingel over den tjærebredde masse; kirken seiv
stod forfærdelig og truende svart under det tynde slør.
Første gang saa hun korset utenfor paa volden og turde
ikke gaa bort, hilse det signede træ. Hun krøp over der
hvor hun visste at kirkegaardsgjærdet av torv og sten
var lavest og lettest at komme over.
En og anden liksten glinset som vand nedi det lange,
duggede græs. Kristin gik bent over kirkegaarden ned
til fattiggravene ytterst ved gjærdet i syd.
Hun gik dit hvor en fattig indflytter i bygden laa.
Manden hadde frosset ihjel paa fjeldet en vinter; de to
morløse døttrene hans blev ført om i legd, til Lavrans
Bjørgulfsøn bød til at beholde dem for Kristi skyld
og la dem lære op. Da de blev voksne og artet sig vel,
hadde hendes far seiv lett op hæderlige arbeidsomme
mænd til dem og giftet dem bort med ku og kalv og
sauer, Ragnfrid gav dem opredt seng og jerngryte —
nu sat de som velbergede hustruer efter sine kaar. Den
ene hadde været Ramborgs terne, og Ramborg hadde
baaret barn til daapen for hende —.
Saa faar du unde mig en torv av taket dit, Bjarne, til
Ramborgs søn. Hun la sig ned paa knæ og drog ut
dolken sin.
Svetten prikket iskoldt paa hendes pande og over
læbe, da hun grov fingrene ind under den duggvaate
torv. Det holdt igjen fra mulden — bare røtter — hun
snittet dem over med dolken.
I gjengave maa draugen ha guld eller sølv som er
arvet gjennem tre ætledd. Hun drog av sig den lille
guldring med rubinerne som hadde været hendes farmors
fæstensring — barnet er far mins avkom. Hun dyttet
ringen saa dypt ned i jorden som hun kunde, svøpte
toryen ind i linklædet og dækket mose og løy over det
sted, hvor hun hadde tat den.
Da hun reiste sig op, skalv benene under hende, saa
hun maatte staa litt, før hun kunde snu sig. Hvis hun
saa under armbogen nu, saa kunde hun se dem —.
Og det drog saa forfærdelig i hende, som de vilde
tvinge hende til at gjøre det —. Alle de døde som
hadde kjendt hende før i verden. Er det dig, Kristin
Lavransdatter — kommer du hit slik —. Arne Gyrds
6øn i graven utenfor den vestre indgang. Ja Arne, du
tør nok ved at undre dig — jeg var ikke slik, den tid
du og jeg var kjendte —.
Saa steg hun over muren igjen og gik nedover.
Maanen lyste over bygden nu. Jørundgaard ute paa
flaten — duggen glittret i græsset paa alle tak. Hun
saa ditned, næsten sløvt —. Det var som hun seiv
skulde være død fra det hjemmet og alle der — døren
stængt for altid mot hende som vandret forbi oppe paa
veien mat —.
Fjeldet skygget næsten hele veien hun gik tilbake.
Det blaaste mere nu — bent imot hende kom den ene
vindkulen efter den anden —. Vissent løy blaaste imot
hende og vilde vise hende tilbake dit hun kom fra
sidst —.
Ikke trodde hun at hun f6r uten følge heller. Det lød
som Hstende trin i veien bak hende ret som det var.
Er det dig, Arne —. Se dig tilbake, Kristin, se under
armbogen, fristet det —.
Endda var det ikke som hun var rigtig ræd længer.
Bare kold og nummen, syk av lyst til at gi sig over og
segne ned. Efter denne natten kunde hun vist ikke bli
ræd mere her i verden —.
Simon sat paa sin vante plads ved sengens hode
gjærde, lutet indover mot barnet, da hun aapnet døren
og steg ind. Et kort nu saa han op — Kristin undret
sig paa om hun var blit seende like slitt og herjet og
gammel ut paa denne stunden. Saa bøiet Simon sit an
sigt helt ned og gjemte det mot armen.
Han ravet litt, idet han reiste sig. Han vendte ansig
tet bort fra hende da han gik forbi og bortover mot dø
ren, dukket i nakken og skuldrene.
Kristin tændte to lys og stillet dem paa bordet. Gut
ten aapnet øinene litt, saa op, underlig bevisstløst, gren
litt og prøvet snu hodet fra lyset. Da Kristin la den
lille kroppen tilrette, som en lægger ut et lik, forsøkte
han ikke at skifte stilling — han tyktes være for svak
til at kunne røre sig.
Saa dækket hun linklædet over hans ansigt og bryst
og la torvstrimlen tversover.
Dermed slog rædselen over hende paany, som et sjø
brott.
Hun maatte sitte ved sengen. Vinduet var like over
den bænkestubben. Hun turde ikke sitte med ryggen
til det — bedre at se dem i øinene, hvis nogen stod
utenfor og saa ind. Hun drog karmstolen bort til sen
gen, sat snudd mot ruten — natten presset stummende
svart indpaa, ett av lysene speilet i glaset —. Kristin
stirret stivt imot det, krystet fingrene om stolkarmene
saa knokerne hvitnet og armene hendes skalv indimel
lem. Hun følte ikke sine egne ben, saa kolde og vaate
var de — hun sat og hakket tænder av gru og av kulde,
og svetten randt som isvand nedover hendes ansigt og
ryg. Hun sat urørlig — gløttet bare av og til lynsnart
bort paa linklædet som steg og sank ganske litt med
barnets aandedrag.
Endelig tok det til at graane paa ruten. Hanegal
skingret. Og saa hørte hun mænd i tunet —de gik
til stalden —.
Slåp faldt hun tilbake mot stolryggen, skalv som i
kramperier og prøvet at finde en stilling, saa benene
hendes skulde ikke sprelle og rykke slik med skjæl-
vingen.
Da rørte det sig sterkt under linklædet — Andres kar
ret det væk fra ansigtet sit, sutret grættent — han
kjendte til sig paa et vis, for han gryntet sint mot hende,
da hun f6r op og bøiet sig over ham —.
Hun rev til sig duken og toryen, styrtet bort og stap
pet ris og ved ind i ovnsmunden og slængte drauge
godset ind i den friske, fræsende nyild. Men saa maatte
hun staa litt og støtte sig til væggen — taarerne silte
nedover Kristins ansigt.
Hun øste op melk av den Mile gryten som stod ved
varmen og bar bort til barnet — Andres var alt sovnet
igjen. Han syntes at sove sundt nu —.
Saa dråk hun melken seiv. Det smakte slik at hun
maatte hvælve i sig to-tre øser av den varme drik.
Endda turde hun ikke tale — gutten hadde ikke sagt
et ord som var til at skjønne. Men hun stupte ned paa
knæ ved sengefoten og læste mdi sig uten lyd:
Convértere, D6mine, aliquantulum; et de
precåre super servos tuos. Ne ultra memi
neris iniquitåtis nostræ: ecce respice; p6pu
lus tuus omnes nos —x
— Ja, ja, ja, det var en forfærdelig ting som hun
hadde gjort —.
Men det var deres eneste søn. Hun, hun hadde syv!
Skulde hun ikke friste alt for at berge sin søsters ene
ste søn —.
Alt det som hun hadde tænkt mat — det var bare
nattens forvildelse. Hun hadde da ikke gjort det for
andet end hun orket ikke se det barnet dø mellem hæn
derne sine —.
Simon — han som aldrig hadde sveget hende. Han
som hadde været trofast og god mot hvert mors barn,
det hun visste —og bedst mot hende og hendes. Og
denne sønnen som han elsket mere end sine egne øie
stener — skulde hun ikke forsøke alt for at frelse gut
tens liv —. Seiv med en synd —.
Ja, det var syndig, men Gud, straf det paa mig. Det
1 Vend tilbake til os, Herre, og lad os bede for dine tjenere.
Ps. 89. — Vær ikke saa saare vred og kom ikke misgjerninger
evindelig i hv; se dog, vi er alle dit folk. Es. 64.
vesle vakre menløse barnet til Simon og Ramborg. Gud
vilde ikke straffe det paa Andres —.
Hun var borte og bøiet sig over sengen — aandet ned
paa den ene lille vokshvite haanden. Kysse den turde
hun ikke — han maatte ikke vækkes —.
Lys og skyldfri. — Det var i de rædselsnætterne da
de sat alene igjen paa Haugen, at fru Aashild hadde
fortalt hende om dette — sagt hende om sin gang til
gravgaarden i Konungahelle: «det, Kristin, er vist det
sværeste jeg har tat paa mig.» — Men ikke var Bjørn
Gunnarssøn et menløst barn, da han laa der og Aashild
Gautesdatters systrunger hadde kommet for nær hans
hjerte med sverdene sine. Han var blit den enes bane
mand, før han seiv stupte, og den anden blev aldrig
karsk mand efter den dag, da han hadde skiftet hugg
med herr Bjørn —.
Kristin stod ved glaset og saa ut i gaarden. Folk
færdedes husimellem med dagens sysler. Nogen smaa
kviekalver gik ute i tunet — de var saa, vakre —.
I mørket vokser saa mange slags tanker — likesom
hine slørfine vekster som gror nedi sjøen og vugger og
bølger underlig trolskfagre — lokkende og skræmelige
eier de en selsom mørk dragning saa længe de gror mdi
sit levende, rindende mulm. Saa er det bare en slimet
brun klyse, naar ungerne røsker dem ind i baaten. I nat
ten gror saa mange rare tanker som baade skræmmer og
lokker. Det var vist broder Edvin som hadde sagt en
gang, at de fordømte i Helvede vilde ikke seiv skilles
fra sin pine — hådet og sorgen var deres vellyst —
derfor var det at Kristus ikke kunde frelse dem. Den
gang hadde dette syntes hende vild tale —. Det isnet
koldt gjennem hende, nu begyndte hun at skjønne,
hvad munken hadde ment —.
Hun bøiet sig over sengen igjen — søp ind lugten av
smaabarnet. Simon og Ramborg skulde ikke miste ham.
Seiv om det nu ogsaa var slik at hun trængte rette sig
op i Simons øine — vise ham, at hun gad ogsaa andet
end ta imot av ham. Hun hadde trængt til at vaage sig
for ham til gjengjæld —.
Saa knælte hun ned igjen, læste op og op igjen saa
meget som hun kunde av psalteret —.
Denne morgen gik Simon ut og saadde vinterrug paa
den nybrutte åker syd i lunden. Han hadde faat det
for sig at han maatte late som det tyktes ham rimelig,
stellet paa gaarden gik sin vante gang. Tjenesteko
nerne var blit op i under da han kom ind til dem mat
og sa, at Kristin vilde være alene med gutten, til hun
seiv sendte bud efter dem. Til Ramborg sa han det og
saa, da hun vaagnet — Kristin hadde bedt at ingen
skulde gaa nær fruerstuen idag.
«Ikke du heller?» spurte hun fort, og Simon sa nei.
Det var da, han hadde gaat ut og hentet saaløipen.
Men efter dagmaalstid blev han oppe paa gaarden —
*han orket ikke gaa langt fra husene. Og han likte ikke
Ramborgs øiesyn. En stund efter middagshvilen kom
det: han stod nede ved kornlaaven; da saa han hus
fruen fare over tunet. Han sprang efter — Ramborg
kastet sig mot fruerstudøren, dundret paa den med knyt
næverne og skrek saa det skingret, at Kristin skulde
lukke op.
Simon tok omkring hende, godsnakkende — da bøiet
hun sig fort som lynet og bet ham i haanden; han saa
at hun var som et rasende dyr:
«Det er mit barn! Hvad har dere gjort med sønnen
min?»
«Du vet nu vel det at søster din gjør ikke Andres
andet end det som godt er,» — da han tok i hende
igjen, stretet hun imot og skrek.
«Kom nu,» sa manden og gjorde sig barsk i maalet:
«Ramborg — skjæms du ikke for husfolket vort —»
Men hun blev ved at skrike:
«Han er vel min, vet jeg —. Ikke var du hos os, da
jeg fødte ham, Simon,» ropte hun, «vi var dig ikke saa
dyre da —» ,
«Du vet vel seiv hvad jeg hadde mellem hænderne
da,» svarte manden træt. Han slæpte hende nedover
mot stuen, han maatte bruke magt.
Siden turde han ikke gaa fra hende. Ramborg faldt
til ro efter hvert, og da kvelden kom, føiet hun sig og
lot ternerne klæ av sig.
Simon blev sittende oppe. Døttrene hans sov borte i
sin seng, tjenestekvinderne hadde han sendt ut. En
gang han reiste sig og gik frem paa gulvet, spurte Ram
borg fra sengen — hun var lysvaaken i røsten — hvor
han skulde hen.
«Jeg tænkte at lægge mig nedpaa litt hos dig,» svarte
han efter et øieblik. Han tok av sig yttertrøien og sko
ene, krøp ind mellem feiden og det uldne teppet. Saa
la han en arm ind under hustruens nakke: «Jeg skjøn
ner vel det, Ramborg min, at denne dagen har været
lang og tung for dig —»
«Hjertet dit slaar saa haardt, Simon,» sa hun litt efter.
«Ja du vet, jeg er ræd for gutten, jeg og. Men vi faar
bie med taalemod, til Kristin sender os bud —.»
Han f6r op i sengen — laa støttet paa albuen — for
vildet saa han op i Kristins hvite ansigt — det var like
over hans eget, glittrende vaatt av taarer i lysskjæret,
hendes haand var paa hans bryst. Et øieblik trodde
han — denne gangen hadde han ikke bare drømt det —.
Simon kastet sig tilbake mot hodegjærdet, med en kvalt
jammerlyd la han armen over sit ansigt. Han kjendte
sig syk, slik hamret hjertet i ham, saa rasende fort og
haardt —.
«Simon, vaagn op!» Kristin rusket i ham igjen. «An
dres roper paa far sin, hører du — det var det første
ordet han mælte —» hendes aasyn straalte av smil,
mens taarerne strømmet ustanselig.
Simon satte sig op, strøk sig over ansigtet nogen gan
ger. Han hadde nu vel ikke talt i ørsken, da hun væk
ket ham —. Han saa op paa Kristin som stod der foran
sengen med en lygt i haanden.
Sagte, for ikke at vække Ramborg, sneg han sig ut
med hende. Den syke kvalme sat for brystet hans end
da. Han var tilmote som om noget holdt paa at briste
inde i ham — hvorfor kunde han ikke faa slippe at
drømme dette forfærdelige. Han som vaaken stred og
stred for at drive alle slike tanker fra sig. Og naar han
laa og sov, viljeløs og vergeløs, saa drømte han dette
som djævelen seiv maatte indgi ham — seiv nu mens
hun sat og vaaket over den dødssyke sønnen hans,
drømte han som et umenneske —.
Det regnet, og ikke Kristin heller visste rigtig hvad
tid paa natten det monne være. Gutten hadde været
halvvaaken, men han hadde ikke snakket. Og først paa
natten hadde hun syntes, han sov saa godt og trygt —
hun vaaget sig til at ligge litt ned og hvile — med
Andres i armen sin, saa hun maatte kjende, hvis han
rørte sig. Saa var hun faldt isøvn —.
Gutten saa ørliten ut, der han laa alene i sengen,
forfærdelig blek var han, men øinene var klare og an
sigtet lyste op i smil, da han saa sin far. Simon gik
ned paa knæ foran sengestokken, men da han vilde løfte
den lille kroppen ind til sig, grep Kristin ham i armen:
«Nei, nei, Simon, han er utsvett og her er koldt —>
hun dækket bedre om Andres. «Læg dig hellere ind
til ham — saa skal jeg sende hit en vaakekvinde —.
Jeg gaar ned i stuen og lægger mig frempaa med Ram
borg nu —»
Simon krøp indunder dækket. Der var en varm grop
hvor hun hadde ligget, en svak søt ilm efter haaret hen
des paa hodedynen. Simon klaget sig ganske sagte
engang — saa samlet han den lille sønnen ind til sig
og klemte sit ansigt mot det fugtige, bløte barnehaar.
Han var blit saa liten som ingenting at holde i armen,
Andres, men han laa noksaa fornøiet og sa et litet ord
av og til.
Saa tok han til at lete og karre i aapningen paa farens
skjorte, kom med den lille klamme haanden ind paa
mandens bryst og drog ut bullen:
«Hanen,» sa han velnøid, «der var den —»
Den dag da Kristin stod reisefærdig og skulde fare
hjem kom Simon til hende i fruerstuen og flidde hende
en liten trææske:
«Denne har jeg tænkt du vilde kanhænde like at
ha —»
Kristin kjendte paa træskurden at det var hendes fars
arbeide. Indi laa, svøpt i et stykke hanskeskind, en
ganske liten guldspænde, sat med fem smaragden Hun
kjendte den straks — Lavrans hadde pleiet at bære
den i skjortelinningen, naar han skulde være særskilt
staselig klædt.
Hun takket Simon, men saa blev hun blodrød. Hun
kom ihug medett, at hun hadde visst ikke set faren
bruke dette smykke, efter hun var kommet hjem fra klo
steret i Oslo.
«
«Naar gav far dig dette —?» Hun angret spørsmaa
let i samme stund.
«Jeg fik det i avskedsgave, engang jeg skulde ride
av gaarden —»
«Dette tykkes mig være altfor stor gave,» sa hun
sagte og saa ned.
Simon smaalo og svarte:
«Du kan trænge at eie meget av slikt du, Kristin —
naar den tid kommer at du skal sende ut alle sønnerne
dine med fæstensgaver —».
Kristin saa paa ham og sa:
«Det vet du, Simon — jeg mener at de tingene som
du har efter ham — du vet at jeg har dig saa kjær som
du skulde været hans egen søn »
«Gjør du det du —.» Han la haandbaken sin flyg
tig mot hendes kind og strøk nedover, og han smilte,
et rart litet smil, mens han snakket som til et barn:
«Jaja, Kristin, jeg har skjønt det —»
IV.
Noget senere paa høsten hadde Simon Andressøn et
ærinde hos sin bror paa Dyfrin. Mens han var der, fik
han en beiler til sin datter Arngjerd.
Saken blev ikke avgjort, og Simon var noget urolig
og ottefuld i sindet, mens han red nordover. Kanske
han burde slaat til, saa hadde barnet nu været velber
get og han seiv kvit al ængstelse for hendes fremtid
Kanske Gyrd og Helga hadde ret — det var vetløst av
ham at han ikke grep til med begge hænder, naar han
fik et slikt tilbud for denne datteren —. Eiken var
større gaard end Formo, og Aasmund var seiv eier for
mere end tredjeparten; han vilde aldrig tænkt paa at
5 — Undset: Kristin 111.
’
beile for sin søn til en mø som var slik byrdig som Arn
gjerd lavættet og frændeløs paa morsiden, hvis det ikke
var fordi Simon hadde tre markebol i gaarden som pant.
De hadde maattet laane penger baade hos nonnerne i
Oslo og paa Dyfrin, da Grunde Aasmundssøn kom i
mandsskade for anden gang. Grunde blev vild, naar
han var drukken — men ellers var han en retsindig og
velment kar, sa Gyrd, og sikkert vilde han la s.g lede
av en saa forstandig og snil kvinde som Arngjerd var —.
Men det var det at Grunde var ikke mange aarene
yngre end han seiv. Og Arngjerd var ung. Og fol
kene paa Eiken vilde ha bryllupet alt ivaar —.
Det sat i Simon som et vondt minde — han tænkte
ikke paa det, naar han kunde slippe. Men nu siden
Arngjerds giftermaal var kommet paa tale, dukket det
stadig op. En uglad mand hadde han været den første
morgenen, da han vaagnet ved Ramborgs side. Han
hadde vel ikke været mere ør eller kaat, da han gik
iseng, end en brudgom skulde være — skjønt det hadde
gjort ham underlig og vild i hugen at se Kristin mellem
brudekonerne - og Erlend, den nye maagen hans, var
mellem mændene som fulgte ham op i loftet. Og da
han vaagnet næste morgen og laa og saa paa bruden
som sov endda, hadde han kjendt det som en såar og
vond skam dypt inde i hjertet — det var som han skulde
ha handlet ilde med et barn —.
— Endda han visste at han kunde ha spart sig den
sorgen.
Hun hadde ledd, da hun slog op de store ørnene.
«Nu er du min, Simon» - hun tuklet med hænderne
paa hans bryst. «Far min er din far og søster min dm
søster» — og han var blit klam av angst, for han tænkte,
mon hun hadde kjendt at hjertet hans støkket i barmen
ved disse ordene hendes.
Ellers var han vel fornøiet med sit giftermaal, det
holdt han fast ved. Hans hustru var rik, av ypperlig
slegt, ung og frisk, vakker og snil. Hun hadde født
ham en datter og en søn — det skjønner en mand paa,
naar han har prøvet at sitte i rigdom og ikke faa børn
som kan holde boet sammen efter forældrene. To børn
– og deres velstand var trygget — endda var han saa
rik at han kunde skaffe Arngjerd et godt giftermaal .
En søn til vilde han nok gjerne hat — ja han skulde
ikke sørge om der kom baade ett og to børn til paa
Formo. Men Rainborg var nok glad, saalænge hun slåp.
Saa det var godt for noget, det og. For han kunde ikke
negte, det gjorde meget til hyggen i huset, om Ram
borg var i godlaget. Han kunde nok ønsket at hun
hadde hat et jevnere sind. Han visste ikke altid, hvor
dan han var stelt med konen sin. Og der kunde gjerne
været mere greie paa stellet indom hus ogsaa, hjemme
hos ham. Men ingen mand tør vente at han skal faa
alle skaaler skjænket fulde, som ordet gaar —. Det
blev Simon ved at si til sig seiv, mens han red hjem
over —.
Nu skulde Ramborg til Kruke i uken før Klemens
messe — det livet hende altid op at komme hjemmefra
en stund —.
Endda Gud maatte vite hvordan det gik der borte —
dennegangen. Det var det ottende barnet Sigrid gik
med nu. Og han var blit skræmt, da han var indom hos
søsteren, nu paa nedturen -— hun saa ikke ut som hun
orket stort mere —.
Han hadde ofret fire tykke vokskjerter til det gamle
billedet av Jomfru Maria i Eyabu, som skulde være
særskilt underkraftig, og lovet gode gåver, hvis Sigrid
kom over det med liv og helse. For hvordan det skulde
gaa med Geirmund og alle børnene, hvis moren døde
fra dem — nei, det kunde han ikke tænke —.
Og de levet svært godt sammen, Sigrid og Geirmund.
Aldrig hadde hun hørt et umildt ord av manden, sa hun,
aldrig hadde han latt en ting være ugjort som han trod
de kunde glæde hende. Da han skjønte at Sigrid tære
des hen av længsel efter det barnet som hun hadde hat
i sin ungdom med Gjavvald Arnessøn, hadde han faat
Simon til at hente gutten, saa moren kunde faa ha ham
hos sig en stund. Sigrid fik nu bare sorg og skuffelse
av gjensynet med den bortskjæmte storingen. Siden
hadde Sigrid Andresdatter klynget sig til sin husbond
og de børnene hun hadde med ham, som en fattig syk
synder klynger sig til prest og skriftemaal.
Nu syntes hun fuldglad paa et vis. Og Simon skjønte
det nok — faa mænd var det saa godt at være sammen
med som Geirmund. Han hadde saa vakkert et maal,
at om han ikke snakket om andet end den hovtrange
hesten, de hadde narret paa ham, saa var det mest som
at lytte til harpeslaatt.
Stygg og rar av ansigt hadde Geirmund Hersteinssøn
altid været, men før var han da sterk og vakker av le
gemsbygning og lemmer, den ypperste bueskytter, vei
demand og fremfor de fleste ial idræt. Men for tre aar
siden blev han krøpling — siden han kom krypende til
bygds fra en jagtfærd, paa hænder og ett knæ, med det
andet benet slæpende knust efter sig. Nu kunde han ikke
gaa over stuegulvet sit uten stav og ikke komme op paa
en hest eller kræke omkring paa de bratlændte jorderne
sine uten hjælp. Uheld fulgte ham støtt, enstøring og
raring var manden, litet dygtig til at skjøtte sin gaard
og sin velfærd, narre ham i handel og vandel kunde
hvert menneske som hadde hjerte til det. Men han var
kunstfærdig med sine hænder, flink smed baade i træ
og i jern, klok og god i talen sin. Og naar denne mand
tok harpen i sit fang, saa maatte folk le eller graate,
eftersom Geirmund sang og lekte. Ja det var mest som
at høre den ridderen som Geirmund kvad om, som lekte
løyet av lindetræ og hornet av det kvike fé.
Saa tok de op stevet og sang med faren, de ældste
børnene — det var vakrere at lyde paa end naar alle
klokker gik i Biskopshamar. Det næstyngste barnet,
Inga, kunde gaa, naar hun holdt sig i bænken, maal
hadde hun ikke nemmet endda, men hun nullet og tonet
dagen lang, og den vesle røsten hendes var saa fin og
gran som en liten sølvbjelde —.
De bodde stappet sammen i en liten svart gammel
aarestue, husbondsfolket, børn og tjenere. Loftet, som
Geirmund hadde snakket i alle disse aarene om at byg
ge, fik han nu vel aldrig op — det var nok saavidt han
hadde orket at faa bygget ny laave for den som brændte
forleden aar. Men forældrene hadde ikke raad til at
skille sig fra nogen av de mange børnene. Simon had
de tilbudt sig at ta til sig nogen av dem og fostre dem,
hver gang han var paa Kruke — Geirmund og Sigrid
takket, men sa nei —.
Kanske var hun allikevel den av søskendene hans,
som hadde faat det bedst, tænkte Simon sommetider.
Ja Gyrd sa at Astrid var vel fornøiet med den nye man
den sin — de bodde langt syd i Ryfylke, og Simon hadde
ikke set dem siden i bryllupet deres. Men Torgrims
sønnerne trættet meget med stiffaren, nævnte Gyrd —.
Og Gudmund var svært saa glad og tilfreds —. Men
skulde det være mands lykke, saa syntes Simon, han
kunde uten synd takke Gud for at ikke far deres levet
og saa det —. Saa fort det kunde ske for sømmelighets
skyld efter Andres Darres død, hadde Gudmund druk
ket bryllup med denne enken sin som faren ikke vilde
>
høre om at han egtet. Dyfrinsridderen mente, at hadde
han søkt ut til de to ældste sønnerne sine unge, rike og
fagre møer av ypperlig slegt og uplettet rygte, og det
var ikke blit mere end maatelig lykke av det for Gyrd
og for Simon, saa maatte det nu vel bli den rene elen
dighet for Gudmund, hvis faren lot ham fare frem efter
sin uvettige vilje. Tordis Bergsdatter var meget ældre
end Gudmund, taalelig velstaaende og hadde ikke hat
børn i sit første egteskap. Men siden hadde hun faat
en datter med en av presterne ved Mariakirken i Oslo,
og forresten sa folk at hun hadde været altfor blid mot
andre mænd ogsaa — mot Gudmund Darre med, det
første hun var blit kjendt med ham. Troldstyg var hun
og uhøvisk og grov i munden til at være en kvinde, syn
tes Simon — men hun var kvik og vittig, forstandig og
godmodig — han seiv vilde likt Tordis godt, visste han
hvis hun bare ikke var blit gift ind i ætten deres.
Men Gudmund trivdes saa det var stygt at se; nu var
han snart like fet og tung som Simon seiv — og det
var ikke Gudmunds natur; i ungdommen hadde han væ
ret slank og vakker. Han var blit saa slaapen og lat,
saa Simon kjendte lyst til at dænge gutten, hver gang
han saa ham. Et forgjort naut hadde Gudmund været
alle sine dager, det var saa — og at børnene hans tok
vet efter moren, men utseende efter ham, var endda et
held i uheldet —. Men Gudmund trivdes —.
Saa han trængte ikke græmme sig saa meget som
han gjorde for den brorens skyld. Og paa sæt og vis
var det vel ogsaa unødig at han kved slik for Gyrd —.
Men hver gang han kom hjem til farsgaarden og saa,
hvordan det stod til nu, saa slet det paa ham slik at
han hadde rent vondt i hjertet, naar han for derifrå —.
Velstanden øket — denne maagen til broren, Ulf
Saksesøn, var jo i kongens fulde gunst og naade nu, og
*
han drog Gyrd Andressøn med sig ind f ringen av de
mænd som hadde mest magt og fordel i landet. Men
Simon likte ikke karen — skjønte at det gjorde vist ikke
Gyrd heller. Motvillig og litet glad gik Gyrd av Dyfrin
den veien som hans hustru og hendes bror vilde — for
at faa litt husfred.
Helga Saksesdatter var et trold —. Men det var vel
mest de to sønnerne hans som voldte at Gyrd saa saa
ut-forgræmmet ut nu. Sakse, den aeldste, var vel
seksten vintrer gammel nu —. Mest hver eneste kveld
maatte hans skosvend lempe den hvalpen iseng, drit
drukken. Han hadde vist alt drukket sig fra vet og
helse — han dråk sig sagtens ihjel før han naadde
voksenmands-alder. Og stort tap vilde det neppe være
— Sakse hadde faat et stygt ord paa sig i bygden, saa
ung som han var, for raaskap og overmod. Det var
morens yndling; Gyrd elsket mest den yngste, Jon:
Han hadde ogsaa meget mere slikt sind at han kunde
blit til hæder for ætten, hadde han bare ikke været —
ja han var litt forvokset, høiskuldret og skåk i ryggen.
Og saa hadde han etslags indvendig mén j magen —
taalte ikke anden kost end velling og flatbrød —.
I samfølelsen med sin slegt hadde Simon Andressøn
altid hat som en hemmelig tilflugt, naar hans eget liv
tyktes ham — ja ukringt, eller hvad en skulde kalde det.
Det tyktes ham gjøre meget mindre, hvis noget gik
ham imot, om han hadde sine søskendes fremgang og
held at huske paa. Hadde det bare været paa Dyfrin
slik som der var i farens tid — da der raadet ro, til
fredshet og velgang paa gaarden — saa syntes Simon,
det maatte gjort meget til at bøte hans lønlige uro —.
Det var som om hans egne livsrøtter skulde være tvun
det ind i søskendenes, etsteds dypt nede i muld og
mørke. Hvert hugg som ramte den ene, det vonde som
tæret paa margen til en av dem, det fornam de alle —.
Gyrd ialfald og han seiv hadde hat det slik — før
ialfald. Nu visste han ikke saa sikkert om Gyrd kjendte
det slik mere —.
Den ældste broren — og Sigrid — hadde han holdt
mest av. Han husket — i opvekstaarene: han hadde
kunnet sitte og se sig saa glad i den yngste søsteren
at han maatte gjøre noget for at vise det. Saa eglet
han sig ind paa hende, ertet og terget, lugget hende i
fletterne, kløp hende i armene, for det var som han ikke
kunde vise sin kjærlighet til hende paa anden maate,
uten at bli skamfuld. Ertingen mellem dem maatte til,
forat han uten undseelse kunde gi hende alt han gjemte
bort av godsaker, ta den lille møen med sig i lekene
sine, naar han bygget kvernhus i bækken, bygget gaar
der til hende og skar siljefløiter til jentungerne om vaa
ren —.
Som et indsvidd merke sat mindet i hans sind om den
dagen, da han fik vite om hele ulykken med hende. Vin
teren igjennem hadde han gaat der og set at Sigrid
holdt paa at sørge sig ihjel over sin døde fæstemand
— men mere skjønte han ikke. Saa var det en søndag
frem imot vaaren — han stod i svaien paa Mandvik og
ærgret sig over kvinderne som ikke kom — ute paa
tunet stod hestene med kirkesadler, og svendene hadde
biet længe. Sidst blev han sint og gik ind i fruerstuen.
Sigrid laa endda — forundret spurte han om hun var
syk. Hans hustru sat paa sengekanten — der løp en
skjælven over det blide, falmede aasyn, da hun saa op:
«Syk er hun nok, det arme barnet — men endda mere
tror jeg hun er ræd — for dig — og for dere frænderne
sine — hvordan dere vil ta dette —»
Søsteren skrek høit, kastet sig hodestups over Hal-
frids fang og klamret sig til hende, tvindet de tynde,
nakne arme om brorkonens liv —. Skriket skar i Si
mon saa han syntes hans hjerte graanet og blev blod
løst ved det. Hendes smerte, hendes skam, randt ind i
ham saa han kjendte ikke til sig — og saa kom ang
sten, saa han blev svett —. Far deres, hvad vilde han
gjøre med Sigrid nu —.
Han var saa ræd, mens han laa og slet paa færden
hjemover til Raumariket i førefaldet, at tilslut begyndte
svenden, som var med ham og som ikke skjønte meget,
at skjemte over det, han maatte av hesten ret som det var
et ærinde. Fuldvoksen gift mand var han seiv for længe
siden, men han var saa ræd, naar han tænkte paa møtet
med faren, at han fik bukrev —.
Saa hadde faren neppe mælt et ord —. Men han
hadde faldt sammen — som rothugget. Endda kunde
det hænde Simon, at idet han skulde til at sovne av,
saa saa han det og var lysvaaken i samme nu. Faren
som sat og rugget og rugget, med hodet bøiet ned paa
bringen, Gyrd staar hos med haanden paa høisætets
armlæne, litt blekere end vanlig, med nedfældte
Øine —.
«Gud være lovet hun var ikke her, da det kom op —.
Det er endda godt hun er hos dig og Halfrid —» hadde
Gyrd sagt, da de to var blit alene.
Det var den eneste gang at Simon hadde hørt Gyrd
si et ord som kunde tydes som han ikke satte sin hustru
fremfor alle andre koner —.
Men set det hadde han, hvordan Gyrd liksom visnet
og kom bort, helt siden han var blit gift med Helga
Saksesdatter.
Den tiden han var trolovet med hende — sagt meget
hadde Gyrd aldrig, men hver gang han hadde set sin
fæstemø, gik Gyrd og var saa skinnende vakker, saa
Simon blev rent underlig tilmote, naar han saa paa
broren. Han hadde set Helga før, lot Gyrd om til Si
mon, men aldrig talt med hende og aldrig kunnet tænke,
at hendes frænder skulde ville gi saa rik og skjøn en
brud til ham —.
Gyrd Darres forunderlige skjønhet i ungdommen had
de Simon næsten følt som en ære for sig seiv. Han var
vakker paa en egen vindende maate — det var som om
alle maatte skjønne, i denne fine og stille unge manden
bodde godhet, høit sind, et modig og adelig hjerte. Saa
blev han gift med Helga Saksesdatter — og saa var det
som der ikke blev mere med ham —.
Faamælt hadde han altid været — men de to brødre
ne var altid sammen, og Simon greiet godt at snakke
for dem begge. Simon var mundkaat, gjaldt for at ha
et godt hode, var vennesæl — til drik og skjemt, til
jagt og til skeid, til alslags ungdomsmorro hadde Si
mon venner i hobetal, alle like kjære og nære. Den
ældste broren fulgte med — sa litet, men smilte sit
vakre, alvorlige smil, og de faa ordene han talte gjorde
likesom saa meget av sig —.
Nu taug Gyrd Andressøn som en laast kiste —.
Den sommeren da Simon kom hjem og sa til sin far,
at Kristin Lavransdatter og han var enige om det, de
ønsket begge at avtalen om dem maatte gaa tilbake —
da visste Simon at Gyrd hadde skjønt det meste som
laa under. At Simon holdt av sin fæstemø, at han
hadde en eller anden grund til at gi op sin ret — og
at denne grund var slik, saa Simon var mdi sig som
skoldet av smerte og harme. Gyrd hadde svært stil
færdig raadet faren til at la saken falde. Men til Simon
hadde han aldrig ymtet om det med et ord, at han
skjønte. Og Simon syntes, kunde han blit gladere i
sin bror end han hadde været alle sine levedager, saa
maatte det været nu, for hans taushet —.
Simon vilde være glad og frisk tilmote, mens han
red nordover mot sit hjem. Efter veien gjorde han sig
ærinder indom hos sine venner opigjennem dalen, hil
ste paa, dråk sig lystig — og vennerne sadlet sine hester
og fulgte ham til næste gaard, hvor deres staldbrødre
bodde. Det var saa godt og let at ride nu i barfrost
tiden —.
Den sidste rasten red han i skumringen. Ølmodet
var gaat av ham. Svendene hans var kaate og høi
mælte — men husbonden syntes at være rundet tør
for latter og skjemtord — var vist træt.
Saa var han hjemme. Andres piltet efter, hvor faren
stod og gik. Ulvhild kredset om sadelsækken — om
han hadde ført hjem nogen gåver til hende. Arngjerd
bar frem øl og mat, husfruen satte sig indtil, mens han
aat, snakket og spurte om nyt. Da børnene hadde lagt
sig, tok Simon Ramborg paa sit knæ, mens han bar frem
hilsener og fortalte om frænder og kjendinger.
Det tyktes ham være en skam og en umandighet, hvis
ikke han skulde kunne være tilfreds, slik som han sat
1 det —.
Dagen efter, Simon sat borte i Sæmundstuen, da kom
Arngjerd ind til ham med mat. Han tænkte, det var
likegodt at snakke med hende om beileren, mens de var
toene, og saa sa han datteren om sin samtale med
mændene fra Eiken.
Aanei, hun var litet vakker, tænkte faren — han saa
op paa den unge pike, der hun stod op foran ham.
Stutt og bredbygget, med kort, grovt og blekt ansigt;
det graagule haaret var skjollet; nedover ryggen hang
det i to tykke fletter, men fremme over panden fliset
det sig og tustet ned i øinene hendes, og saa hadde hun
en vane med at stryke det tilbake ustanselig —.
«Det maa bli som I vil, far,» sa hun jevnt, da han
hadde uttalt.
«Ja jeg vet, du er et godt barn, men hvad mener du
seiv om dette?»
«Nei jeg mener ingenting, jeg. I maa raade med
dette, kjære far.»
«Det er slik, Arngjerd — jeg kunde unde dig at faa
gaa fri nogen aar endda — for barnbyrd og omsut og
ansvar — alt slikt som falder i konernes lod, naar de
først er gifte. Men jeg tænker paa — kanhænde læng
ter du efter at faa dit eget og bli selvraadende kvin
de—?»
«Det haster ikke for min skyld,» sa piken og smilte
litt.
«Du vet, blev du gift til Eiken, saa hadde du de rike
frænderne dine like ved — bar er broderløs bak» —
han saa det lille glimt i Arngjerds øine og det lønske
smilet: «Jeg mener Gyrd, din farbror,» sa han fort,
litt brydd.
«Ja jeg skjønner I mente ikke min frændekone, Hel
ga —» saa lo de begge to.
Det hetet ind i Simons sind — av tak til Gud og Ma
ria mø og til Halfrid som hadde faat ham til at kjendes
ved denne datteren sin. Naar de kom til at le med hin
anden slik, han og Arngjerd, saa trængte ikke han andet
prov for farskapen til hende.
Han reiste sig, dusket av hende noget mel som hun
hadde faat paa sig nedover ærmet: «end beileren da —
hvad tykkes du om manden?» spurte han.
«Jo. Jeg liker ham, det litet jeg har set til ham —
og en skal vel ikke høre efter alt som sies —. Men
I faar raade med dette, far —»
«Da faar det bli som jeg har sagt. Aasmund og
Grunde kan bie en stund, om de da endda har den sam
me hugen, naar du blir litt ældre —. Ellers saa vet du,
datter min, du skal faa raade seiv med dit giftermaal,
saavidt som du har vet til at dømme om dit eget bedste.
Og vettet dit er godt nok det, Arngjerd —»
Han tok omkring hende. Hun rødmet, da faren kys
set hende — og Simon kom ihug at det var nu vist aar
og dag siden han sidst hadde gjort det. Ellers var han
ikke av de mænd som var rædde for at ta bort paa
konen sin i lyse eller skjemte med sine børn. Men det
var altid som i skjemt —og Arngjerd —. Simon san
set med ett, at denne unge datteren var vist det eneste
menneske her paa Formo som han en og anden gang
snakket alvorlig med —.
Han gik bort, drog tappen ut av skaaret i sydvæg
gen. Gjennem den lille gluggen saa han utover dalen.
Der var søndendrag i luften, og store graaskyer valt op
nede hvor fjeldene møttes og stængte for synet. Naar
et solstreif brøt igjennem, lyste alle farger saa inderlig
margfulde. Lindveiret hadde slikket av den gusten
bleke rim — jorderne var brune, granskogen blaasvart
— og øverst efter fjeldpanderne strøk lyset med guld
gul glans, hvor snaufjeldet tok til med lav og mose —.
Simon kjendte det som der var en forunderlig kraft
at hente av høstvinden derute og den urolige glans over
bygden. Kom der nu en rikelig Helgemesse-bløte, saa
blev der vel kvernvand i bækkene, ialfald til frem under
jul. Og han kunde faa sendt mænd tilfjelds og lægge
op mose. Det hadde været saan tør høst — Laagen
randt tynet og liten mellem mælerne av gult grus og
bleke stener.
Her nord i bygden var det bare Jørundgaard og pre
stebolet som hadde kvernhus i elven. Han hadde ulyst
til at be om at faa male paa kvernen deres — og hele
bygden skulde vel ogsaa dit med kornet sit. For Sira
Eirik tok kvernleie. Og saa syntes folk han fik altfor
god greie paa hvad de hadde av korn — han var saa
glupsk til at kræve ind tiende. Men Lavrans hadde
altid latt folk faa male vederlagsfrit paa sin kvern, og
saa vilde Kristin at det skulde gaa paa samme maaten
nu og —.
Bare han streifet hende med tankerne sine, tok det
til at dirre sykt og spændt om hans hjerte —.
Det var dagen før Simons og Juda messedag; da
hadde han altid brukt at gaa til skrifte. Det var for at
ransake sig seiv, faste og bede, han sat her i Sæmunds
stuen idag, mens huskarlene tresket paa laaven —.
Det var snart gjort at huske sine synder — han hadde
bandet, skrønet naar folk spurte om saker som ikke
raket dem, den renen som han hadde skutt paa længe
efter han hadde set paa solen at lørdagshelgen var gaat
ind, og veidet søndag morgen mens folket i bygden
hørte messen —.
Det som hændte nu sidst da gutten laa syk, det maatte
og turde han ikke nævne. Men det var første gang i sit
liv at han motvillig taug med en synd for sin sogne
prest —.
Han hadde tænkt meget paa det og lidt vondt for
det i sit hjerte. En hovedsynd maatte det vel være —
enten han hadde hælet med trolddom eller likeut lokket
et andet menneske til at fare med slikt —.
Angre det evnet han ikke heller — naar han tænkte
paa at uten dette hadde vel sønnen hans ligget i jorden
nu. Men han gik og var ræd og nedknuget — speidet
om barnet var blit noget anderledes eiter det. Han
syntes ikke, han kunde se det —.
Han visste at det hændte med mange slags fugler og
vilddyr — hadde menneskehænder tat paa eggene eller
dunungerne deres, saa vilde forældrene ikke vite mere
av dem, men snudde sig fra avkommet. Et menne
ske som hadde faat fornuftens lys av Gud, kunde ikke
gjøre slik — for ham var det ogsaa snarere blit slik,
at naar han nu tok i sønnen sin, saa syntes han næsten
ikke han var god for at slippe barnet ut av sine hænder
igjen, saa ængstelig var han blit for Andres. Men sam
stundes kunde han skjønne, hvorfor de hedenske, ufor
nuftige dyrene fik slik avsky for ungerne sine ved det
at de hadde været rørt. Ogsaa han kjendte det som om
barnet hans paa noget vis var blit nedsmittet —.
Men han angret ikke — ønsket ikke at det ikke var
skedd. Men han ønsket, det hadde været en anden end
Kristin. — Det var ugreit nok for ham allikevel at de
folkene bodde i bygden —.
— Arngjerd kom ind — spurte efter en nøkkel. Ram
borg trodde ikke, hun hadde faat den igjen, siden man
den sidst hadde brukt den.
Her blev mindre og mindre greie paa husstellet i
denne gaarden —. Simon husket at han hadde git nøk
kelen tilbake til sin kone; det var før han reiste syd
over ogsaa —. Ja, jeg finder den vel da, mente Arngjerd.
Hun hadde slikt godt smil — og kloke øine — hun
var ikke saa styg heller, tænkte faren. Og haaret hen
des var vakkert, naar hun slog det ut til helg og fest,
lyst og svært.
Erlends frilledatter hadde været vakker nok — der
kom da ikke andet end ulykke av det —.
Men Erlend hadde hat den datteren med en fager og
ætstor kvinde. Erlend hadde vel aldrig giddet se bort
paa slik en som Arngjerds mor. Han hadde slængt sin
kaute vei gjennem verden — og skjønne og stolte fruer
og møer hadde bare staat paa rad og budt ham sin
elskov og eventyr —.
Hans egen eneste synd slik — de guttestrekerne da
han var i kongsgaarden, regnet han ikke med — der
kunde gjerne været litt mere stas med synden, naar han
endelig skulde krænke sin gode og værdige hustru —.
Set større paa hende Jorunn hadde ikke han heller —
husket ikke engang hvordan det hadde kunnet bære
til at han først kom temen for nær. Han hadde turet
ute meget den vinteren med venner og kjendinger, og
naar han kom hjem til sin kones gaard, saa sat hun der
og skulde gjæte ham, at han kom iseng uten at volde
ulykker med ilden —.
Gjildere eventyr hadde ikke det været.
Og desto mindre hadde han fortjent at det barnet
skulde arte sig saa vakkert og bli ham til slik hugnad —.
Og slike tanker burde han ellers ikke huse nu, han skul
de tænke paa sin skriftegang —.
Da Simon i mørkningen gik hjem fra Romundgaard,
duskregnet det. Han skraadde over åkeren. I det sid
ste bleke skjær av dagslys skinnet stubben blekt og
vaatt. Borte ved den gamle badstuevæggen laa noget
smaat hvitt og lyste nedpaa bakken. Simon gik borttil
og saa efter. Det var brotene av den franske skaalen
som var blit sundslaat her ivaar — børnene hadde
dækket bord paa en fjæl som laa over to stener. Simon
raket bort i det med øksen og veltet ned —.
Han ærgret sig over sig seiv med det samme. Men
han kunde ikke like at bli mindet om den kvelden.
For at bøte litt paa det at han taug med en synd
hadde han talt til Sira Eirik om disse drømmene. Ja
og saa fordi han trængte til at lette sit hjerte ialfald for
det. Han stod færdig til at gaa — da kom det over
ham medett — han maatte snakke om det. Og denne
gamle halvblinde presten hadde været hans aandelige
fader i mere end tolv aar .
Saa gik han tilbake og knælte ned igjen ved Sira
Eiriks fang.
Presten sat urørlig, til Simon hadde talt ut. Saa
mælte han, den magtfulde røst kom gammel og sløret
nu inde fra det evige tusmørke: Synd var det ikke
Hvert lem av den stridende kirke maatte prøves i bar
dager med fienden; derfor taalte Gud at djævelen søker
md paa en mand med mange slags fristelser. Saa længe
en mand ikke kaster sine vaaben — saa længe han ikke
sviger drottens merke, vaaken og medvidende samtyk
ker i de syner som hin urene aand vil hildre ham med —
saa længe er de syndige hugskot ikke synd —.
«Nei!» Simon blev skamfuld, da han hørte sin egen
stemme.
Samtykket hadde han aldrig. Han pintes, pintes,
pintes av det. Naar han vaagnet og hadde drømt disse
syncnge drømmene, kjendte han det, som han seiv var
blit voldført, mens han sov.
To fremmede hester stod bundet ved gjærdet, da han
kom md paa tunet. Det var Soten til Erlend Nikulaus
søn og Kristins ridehest. Han ropte paa hestedrengen
— hvorfor var de ikke sat ind? For fremmedfolket
hadde sagt det trængtes ikke, svarte svenden grættent
Det var en unggut som hadde stedt sig til Simon nu
da han var hjemme - før hadde han tjent paa Dyfrin
Der skulde nu likesom alting gaa efter ridderskik, det
hadde Helga faat til. Men trodde den tosken til Sigurd,
6 —Undset: Kristin 111.
fordi om han seiv heller gad snakke muntert og skjem
tende til mændene sine og gjerne taalte et kaat svar av
en tjener, at nogen kunde mukke mot husbonden sin
her paa Formo, saa skulde djævelen -. Simon vilde
til at rundskjelde karen — saa tok han sig i det; han
kom jo like fra skriftemaal. Jon Daalk fik ta sig av
denne nykommeren og lære ham at god bondeskik var
like fast som hovmandsvæsenet paa Dyfnn —.
Saa spurte han bare taalelig blidt om Sigurd var kom
met ut av berget iaar, og bad ham sætte ind hestene.
Men han var ærgerlig —,
Det første hans Øine møtte da han steg ind i stuen,
var Erlends leende ansigt - lyset fra kjerten paa bor
det faldt like over ham, der han sat i bænken og verget
sig mot Ulvhild som stod paa knæ ved siden av ham
og søkte at klore eller hvad det var — hun kavet med
hænderne op mot mandens aasyn, mens hun 10, saa
hun higstet —.
Erlend sprat op, vilde skyve barnet unna, men hun
klænget sig til hans trøieærme og blev hængende ved
hans arm, da han kom over gulvet, rank og let, og hil
ste maagen sin. Det var noget hun maset om; Erlend
og Simon kunde neppe komme til orde.
Faren bød, heller barsk, at hun skulde bli med ter
nerne ut i ildhuset — de var netop blit færdige med at
sætte paa bordet. Da møen mælte imot, tok han hende
haardt i armen og rev hende fra Erlend.
«Der __!» Mostermanden tok en kvaeklump ut av
sin mund og puttet den ind i barnets. «Ta den da,
Ulvhild blomekindl — Den datteren din, maag,» sa han
leende og saa efter møen, «blir vist ikke saa føielig som
Arngjerd!»
Simon hadde ikke kunnet holde sig fra at fortolle sin
hustru, hvor vakkert Arngjerd tok denne giftermaals
saken. Me,, ikke hadde det været hans mening TZ
•kulde si dét ti! jørundgaardsfolket. De» var u.fk. Ram
berg ogsaa _ han visste at Erlend likte hun litet. Han
kk! , l~lkke a* hU" hadde ta" om denne saXen, og
ikte a Ramborg var saa überegnelig, og ikke at Ulv
.ten unge som hun var, syntes at ynde Erlend saa
meget — hun som mest alt kvindekyn —
Han gik bort og hilste paa Kristin; hun sat i kroke»
mdtil ovnsvæggen og hadde Andres i fanget. Gutten
var bht svært glad i sin moster, den tiden hun pl]
ham mens han ,aa og friskne, «i, efter sin sygdom"
Simon skjønte at de maatte ha noget ærinde til ham
paaenFormn
od T ’""V "" Slet ikke «-*
paa Fonno. Simon kunde ikke negte for at Erlend
klarte svært godt den vanskelige stilling _ naar det nu
engang var bli. mellem maagerne slik son, det var Er
lend ho dt sig unna den anden saa mege, som han kun
de men de møttes saa ofte det trængtes for at der
Jkte .ku.de bli bygdesnak om uvenskap meilem rn-
æ
derne og da møttes de som de bedste venner- Erlend
var stille og holdt sig lit, ti,bake, naar de
men hadde likevel et frit og utvungent væsen
lendadTn bMret 3V b°rdet °g 01 Sat frem’ " Er-
«Jeg benker du vil undre dig over mit ærinde, Simon
- W er nu her for a, be dig og Ramborg i bryliup ho,
fo^iZel }eS d" Skjemter? j6g V6t ikke at d« "«r
tolk i giftealderen paa gaarden din?»
Dri blir som en tar det, maag. Det er Ulf Haldors-
Simon slog sig paa laarene:
«Nu venter jeg at ard-okserne mine kalver fl ju »
«Du faar da ikke kalde Ulf en ard-okse,» sa Eriend
leende. .Det er nok ulykken det, at manden har været
altfor kaat —» .
Simon plystret. Erlend lo igjen og sa:
JrdukJn vite, jeg trodde ikke mine egne øren da
de kom tilgaards idag, Herbrandssønnerne fra Medal
heim og krævet at Ulf skulde egte søsteren deres.>
«Tlerbrand Rembas -? Men de er da rent unge dren
gene - søster deres kan da ikke være saa gammel at
«Hun er tyve vintrer gammel. Og Ulf nærme e femt
la » Erlend var blit alvorlig. «Du skjønner det, S mon
- de rnaregne at dette er et maatelig gifte for ard
, ;
d
ru M defer det likeste av to vonde kaa,-at hun
blir gift med ham. Endda Ulf er en ndders søn og en
v istalde mand _ truger ikke søke sit brød , anden
mands gaard. Men han fulgte os h.t, fordi han hellere
vi de eve sammen med os frændeme sine «ne ..tte paa
lin egen gaard i Skaun - elter det som hændte _»
Erfend taug litt. Hans ansigt blev vekt og vakkert.
Saa tok han paa igjen: hrvi|UDet
«Nu agter vi, Kristin og jeg, at gjøre dette bryllupet
hans som han kunde været vor bror. Det er menmgen
da at U» og jeg rider sydover til Musudal og be.ler paa
nu til uken som kommer. For syns skyld,
fk ønner du Men nu hadde jeg tenkt at bære frem «
Sn «U dig, maag -. jeg mindes Simon, at ,eg skyl
der dig meget. Men Ulf er ilde likt her i bygderne Og
du e L høit hædret, saa faa mænd er dine jevninger
1 og jeg seiv -» han drog paa skuldrene og lo litt
«Vil du gjøre saa vel, Simon, at du rider med os og
cV talsmand for Ulf? - Han og jeg har fulgtes, fra v.
var gutter,> sa Erlend bedende.
«Det vil jeg, maag!» Simon var blit rød — han
kjendte sig underlig brydd og svak ved Erlends aapen
hjertige tale. «Alt jeg kan gjøre for at hædre Ulf Hal
dorssøn, det gjør jeg gjerne.»
Kristin hadde sittet borte i kroken med Andres —
gutten vilde endelig at mosteren skulde klæ av ham.
Nu kom hun frem i lyset — barnet sat halvnakent paa
hendes arm og holdt hende om halsen.
«Dette er vakkert av dig, Simon!» sa hun sagte og
rakte frem haanden. «For dette takker vi dig alle —»
Simon tok løselig om haanden et øieblik:
«Aa nei da, Kristin —. Jeg har da altid likt ham,
Ulf —du kan vite, jeg gjør gjerne dette —» han rakte
op efter sønnen, men Andres gjorde sig kostbar, spænd
te efter faren med smaa nakne føtter, lo og klynget sig
til konen.
Simon hørte efter de to, mens han sat og snakket
med Erlend om Ulfs pengesaker. Gutten skoggerlo
alt i ett — hun kunde saa mange suller og barneregler,
og saa lo hun med, kurrende blidt og bløtt, dypt nede i
strupen. Engang han saa ditbort, hadde hun laget en
slags vindeltrappe av fingrene sine, og Andres’ fingrer
var folk som gik opover den. Endelig fik hun ham i
vuggen og satte sig bort til Ramborg. Søstrene smaa
snakket sammen i hvisketone .
Det var sandt nok, tænkte han, da han hadde lagt sig
om kvelden — han hadde altid likt Ulf Haldorssøn Og
siden den vinteren i Oslo, da de sammen hadde stridt
for at hjælpe Kristin, hadde han følt sig bundet til man
den med etslags venskapsbaand. Han tænkte aldrig
paa andet end at Ulf var hans likemand, en storhøv
dings søn - og hans retsløse stilling i farsætten, siden
han var avlet i hor, voldte bare at Simon blev endda
mere vår i omgang med Ulf — et sted paa bunden av
hans eget hjerte bodde altid en bøn for Arngjerds vel
færd. Men ellers var nu ikke dette nogen vakker sak
at bli blandet ind i — den halvgamle karen og slikt et
ungt barn. — Naa, om Jardtrud Herbrandsdatter hadde
skjenet, da hun var paa tinget isommer, raket ikke ham
— han var ikke skyldt til de folkene, og Ulf var nær
frænde av maagen hans.
Ramborg hadde uspurt budt til at hjælpe Kristin og
gaa for borde i bryllupet. Det syntes han var vak
kert av hende. Naar noget stod paa, saa synte da Ram
borg altid, hvadslags folk hun var ættet fra. Jovisst
var Ramborg snil —.
V.
Dagen efter Katrinsmesse holdt Erlend NikulaussØn
sin frændes bryllup, meget vakkert og staselig. Mange
gode folk var kommet sammen — Simon Darre hadde
sørget for det; han og hans kone var svært vennesæle
i bygderne omkring. Begge presterne fra Olavskirken
var der, og Sira Eirik viet huset og sengen — dette
blev holdt for en ære, for Sira Eirik sang nu bare mes
sen paa de høie helligdager og ydet prestetjeneste til
nogen faa folk som hadde været hans skriftebørn i
mange aar. Simon Darre læste op brevet om Ulfs til
gave og morgengave til bruden, Erlend talte meget vak
kert til sin frænde over bordet, Ramborg Lavransdatter
stod for bevertningen sammen med sin søster og var
ogsaa med og klædte av bruden i loftet.
Endda blev det ikke noget rigtig gammens bryllup.
Bruden var av en gammel og anset houldsæt der i dalen;
hendes frænder og landsmænd kunde umulig mene at
hun hadde faat jevngifte, naar hun nu maatte ta tiltakkc
med en utbygding og en som tjente i andenmands
gaard, seiv om det var en frændes. Hverken Ulfs byrd,
en ridders og rikesmands søn med sin terne, eller hans
slegtskap med Erlend Nikulaussøn syntes Herbrand
sønnerne at regne for nogen stor hæder —.
Bruden seiv var nok hellerikke fornøiet med det, slik
som hun hadde stelt sig. Kristin hørtes rent forsagt ut,
da hun talte med Simon om dette — han var et ærinde
inde paa Jørundgaard nogen uker efter bryllupet.
Jardtrud maset paa sin mand, at de skulde flytte til hans
eiendom i Skaun — graatende hadde hun mælt, saa
Kristin hørte det, at det tyktes hende det værste, skulde
barnet hendes bli hetende en tjenestekarls søn. Ulf
hadde ikke svart noget paa det. De nygifte bodde i
det huset som het raadsmandsstuen, siden Jon Einarssøn
bodde der før Lavrans kjøpte hele Laugarbru og flyttet
ham dit. Men dette navnet huget ikke Jardtrud. Og
hun var harm fordi hun maatte ha sine kjør paa fjøset
hos Kristin — var nok ræd for at nogen skulde tro,
hun var Kristins tjenestekone. Det var nu rimelig og
det, mente husfruen — hun fik la sætte op fjøs til raads
mandsstuen, hvis da ikke Ulf tok sin kone med og flyttet
til Skaun. Og det vilde kanske være det bedste — han
var ikke saa ung at det ikke skulde falde ham vanskelig
at forandre sin levevis; kanske gik det lettere for ham
paa et nyt sted —.
Simon tænkte, det kunde hun visst ha ret i. Og Ulf
var ilde likt i bygderne. Han lot haant om ett og alt
her i dalen. Dygtig og drivende gaardbruker var han,
men han var uvant med mange ting paa denne kanten
av landet — satte paa mere fé om høsten end han greiet
fø frem — og naar nautene sturtet eller han likevel
maatte hugge ned utpaa vaarparten av det utpinte bu
feet, saa harmet han sig og skyldte paa at han var ikke
vant til kotkarlsteliet her i bygden, hvor folket maatte
gi skavet bark i f6ret alt fra Paalsmessetider.
’ En anden ting var dette: I Trøndelagen var skikken
mellem jorddrot og bygselsmænd efterhvert blit slik,
at hin krævet landsleien i de varer som han trængte
mest, høi, huder, mel, smør eller uld, seiv om der var
avtalt en viss vare eller penger, da fæstet blev sluttet.
Og det var ogsaa jorddrotten eller hans ombudsmænd
som regnet om værdierne fra en vare til en anden, nok
saa egenmægtig. Men da Ulf kom med disse krav til
Kristins leilændinger her i bygden, kaldte folk det over
færd og grov ulov — som det ogsaa var — og bygsels
mændene klaget til husfruen. Hun talte Ulf tilrette,
straks hun hørte om saken, men Simon visste at folk
låstet ikke bare Ulf, men ogsaa Kristin Lavransdatter.
Han hadde strævet at forklare overalt, hvor dette kom
tilbake, at husfruen hadde ikke kjendt til Ulfs krav og
at disse var hjemlet av skik og bruk, der manden var
fra. Men Simon var ræd for at det hadde ikke nyttet
stort — endda ingen likefrem sa ham imot op i hans
aasyn.
Saa han visste neppe om han skulde ønske at Ulf
blev hos hende eller f6r bort. Hvordan hun skulde greie
sig uten denne dygtige og trofaste hjælper, kunde han
ikke skjønne. Erlend var aldeles uduelig til at ta hus
bondsstyret og sønnerne deres altfor unge. Men Ulf
hadde alt tilstrækkelig egget op bygden mot hende —
og nu kom dette til, at han hadde lokket en ung mø av
velstaaende og anset æt i dalen. Men Gud skulde vite,
Kristin slet haardt nok, allerede som hun nu hadde
det —.
De var vanskelig stillet ellers ogsaa, Jørundgaards
folket. Erlend var visst ikke bedre likt han end Ulf.
Var Erlends første mand og frænde hoven og utæsken
de, saa var husbonden paa sin blide, litt slaapne maate
endda mere utfordrende. Erlend Nikulaussøn tænkte
visst ikke paa at han egget folk op imot sig — han syn
tes ikke skjønne andet end at, rik eller fattig, saa var
han den han altid hadde været, og drømte visst ikke om
at nogen kunde kalde ham hovmodig for det. Han
hadde lagt op raad om at reise oprørsflok mot sin
konge, mens han var herr Magnus’ frænde, lensmand
og haandgangne mand, han hadde seiv voldt disse pla
ners nedfald med sin egen taapelige letfærdighet —
men han tænkte visst aldrig paa at han kunde være
sviemerket med niddings navn i noget menneskes øine
for disse sakers skyld. Simon kunde i det hele ikke
skjønne, at Erlend tænkte stort —.
Han var ikke god at bli klok paa: naar en sat i sam
tale med ham, var han langtfra dum, syntes Simon,
men det var som han aldrig kunde finde paa at ta til
sig seiv de kloke og vakre ting han ofte sa. Det var
rent umulig at huske paa, denne manden var snart gam
mel — kunde hat store børnebørn for Iænge siden. Naar
en saa nøiere paa ham, saa var han baade furet i ansig
tet og graasprængt i haaret — endda saa lignet han og
Nikulaus sammen mere to brødre end far og søn. Han
var like rank og mjaa som da Simon saa ham første
gang, hans stemme like ung og klangfuld. Han fær
dedes mellem folk like fri og selvsikker, med denne
litt døivde ynde i sit lag —. Altid hadde han mellem
fremmede folk været noksaa stille og holdt sig tilbake
— latt sig søke mere end seiv søkt selskap, baade i
medgang og i motgang. Men at ingen søkte hans sel
skap nu, syntes Erlend ikke sanse. Og hele ringen
av herresveiner og storbønder opover og nedover i
dalen, indgiftede og indgaat med hinanden som de var,
harmet sig over denne høinæsede trønderhøvdingen som
f
av ulykken var kastet ned i deres midte og som endda
regnet sig for at være altfor ætstor og kurteis til at
søke lag med dem.
Men det som mest hadde sat vondt blod for Erlend
Nikulaussøn var allikevel at han hadde draget Sundbu
mændene med sig i ulykken. Guttorm og Borgar
Trondssønner var lyst utlæg i Norge, og deres parter
av de store Gjesling-godser, ogsaa halvparten av odels
godset, kom under kronen. Ivar av Sundbu maatte
kjøpe sig forlik med kong Magnus. Da kong Magnus
nu gav de forbrutte godser — ikke vederlagsfrit, sa folk
— til ridderen Sigurd Erlendssøn Eldjarn, solgte Ivar
og Haavard, den yngste av Trondssønnerne, som ikke
hadde kjendt til sine brødres svikraad, sine parter av
Vaage-godserne til herr Sigurd, som var søskendebarn
av dem og av Lavransdøttrene: hans mor, Gudrun
Ivarsdatter, var søster til Trond Gjesling og Ragnfrid
i Jørundgaard. Ivar Gjesling flyttet til Ringheim paa
Toten, en gaard som han hadde faat med sin hustru;
hans børn kom vel til at bli hjemmestedt der hvor de
hadde sin mødrene æt og odel. Haavard eiet endda
meget gods, men det laa mest i Valdres, og nu hadde
han ved sit giftermaal faat store eiendommer i Borge
syssel. Men det tyktes vaageværer og norddøler den
største ulykke at den utgamle lendermandsætten var blit
skilt fra Sundbu, hvor den hadde sittet og raadet fer
bygden, saa langt tilbake i tiden som folk visste fra
sagn om.
— En kort tid hadde Sundbu været i hænderne paa
kong Haakon Haakonssøns trofaste lendermand, Erlend
Eldjarn av Godaland paa Agder — Gjeslingerne hadde
aldrig været varme venner av kong Sverre og hans æt
mænd, og de hadde gaat med hertug Skule, da han rei
ste oprørsflok mot kong Haakon. Men Ivar unge hadde
faat Sundbu tilbake ved makeskifte med Erlend Eldjarn
og giftet sin ældste datter Gudrun med ham. Ivars søn,
Trond, hadde ikke gjort sin slegt ære paa noget vis,
men de fire sønnerne hans var vakre, vennesæle og
djerve mænd, og folk tok det tungt at de hadde mistet
sin fædrenegaard.
Og før Ivar flyttet fra dalen hændte der en ulykke
som voldte at folk endda mere sørget og harmet sig
over Gjeslingernes vanskjæbne. Guttorm var ugift,
men Borgars unge hustru sat efter ham paa Sundbu.
Dagny Bjarnesdatter hadde altid været litt svaksindet
og altid aapenlyst vist at hun elsket sin husbond rent
til overmaal — Borgar Trondssøn var vakker, men nok
saa løs av seder. Vinteren efter at han var rømt av
landet gik Dagny sig ned i en raak paa Vaagevandet.
Ulykkeshændelse blev det kaldt, men folk skjønte at
sorg og savn hadde tat fra Dagny det vesle vettet hun
hadde, og alle ynket inderlig den enfoldige, snille og
vakre unge kvinde som hadde faat slik en udød. Har
men tok da overhaand mot Erlend Nikulaussøn som
hadde bragt alle disse ulykker over de bedste folk i byg
den. Nu kom det ogsaa paa tale, hvordan han hadde
faret frem, da han skulde gifte sig med Lavrans Lag
mandssøns datter — ja hun var jo av Gjeslingerne hun
ogsaa, i morsætten —.
Den nye husbonden paa Sundbu blev ilde likt, endda
ingen egentlig hadde noget at si paa Sigurd seiv. Men
han var egde, og hans far hadde gjort sig til uven med
hvert menneske paa denne kanten av landet som hadde
hat nogen handel med Erlend Eldjarn. Kristin og Ram
borg hadde aldrig møtt denne systrungen sin. Simon
kjendte herr Sigurd fra Raumarike — han var nær
frænde av Haftorssønnerne, og de var nærfrænder av
Gyrd Darres kone. Men saa indviklede som disse sa-
kerne nu var, undgik Simon saa meget han kunde at
møtes med herr Sigurd. Til Sundbu hadde han ikke
hug til at fare nu, Trondssønnerne hadde været hans
kjære venner, Ramborg og Ivars og Borgars koner had
de brukt at gjeste hos hverandre hvert aar. Herr Si
gurd Erlendssøn var ogsaa meget ældre end Simon
Andressøn — en mand paa nærmere de seksti aar.
Det tyktes derfor Simon Darre, at saa floket var al
ting blit ved det at Erlend og Kristin nu bodde paa
Jørundgaard, at seiv om deres raadsmands gifter
maal i sig seiv ikke kunde kaldes nogen stor tidende,
saa var det nok til at gjøre stillingen endda mere ugrei.
Ellers pleiet han aldrig at bry sin unge kone med det.
hvis han hadde nogen vanskeligheter eller motgang.
Men nu kunde han ikke holde sig fra at snakke litt om
disse saker til Ramborg. Han blev baade forundret og
glad, da han saa, hvor forstandig hun talte om det og
hvor vakkert hun søkte at gjøre alt hun evnet for at
hjælpe.
Hun var paa Jørundgaard hos sin søster meget oftere
end tilforn, og hun lot aldeles fare sit mutte væsen mot
Erlend; juledag, da de efter dagmessen møttes paa kir
kebakken, kysset Ramborg ikke bare Kristin, men ogsaa
maagen. Og hun hadde da altid før spottet saa ilde
over disse utlandske fagterne hans — at han hadde
brukt at kysse sin vermor til hilsen og slikt.
Det f6r gjennem Simon, da han saa Ramborg lægge
sine hænder om Erlends hals — han kunde da gjøre
det samme med sin konesøster. Men han følte — han
kunde ikke allikevel. Han hadde jo heller aldrig tat
efter den skikken at kysse sine frændekoner — var blit
saa utledd av sin mor og søstrene, da han bød til at
(
friste det naar han kom hjem, den tiden han var ved
hirden og var kjertesvein.
1 julegildet paa Formo bænket Ramborg Ulf Haldors
søns unge hustru paa en høi og hæderlig plads og viste
baade ham og hende slik hæder som kunde sømme for
brudefolk. Og hun f6r til Jørundgaard og var hos
Jardtrud, da hun fik barnet.
Det hændte en maaneds tid efter jul — to maaneder
før tiden, og gutten var dødfødt. Nu lot Jardtrud rent
ilde — hadde hun kunnet tænke at det skulde gaa slik,
saa vilde hun ikke ha giftet sig med Ulf. Men nu var
det gjort og kunde ikke hjælpes.
Hvad Ulf Haldorssøn mente om hele saken, visste
ingen — han sa intet.
I uken før midfaste red Erlend Nikulaussøn og Simon
Andressøn sammen syd til Kvam. Nogen aar før han
døde hadde Lavrans sammen med etpar andre bønder
kjøpt en mindre gaard der i bygden; nu vilde odels
mændene løse den til sig igjen, men det var noget
uklart, hvordan her i sin tid var blit faret frem med
lovbydningen og om sælgernes frænder hadde hævdet
sin ret paa lovlig maate. Da boet efter Lavrans blev
skiftet, var denne gaardpart og nogen andre mindre
eiendommer, hvor det kunde bli retssak om hjemmelen,
holdt utenfor, og søstrene delte da indtægterne av disse.
Derfor møtte nu begge Lavrans’ svigersønner for sine
hustruer.
Der var kommet temmelig meget folk sammen, og
fordi opsitterens kone og børn laa syke i stuen, maatte
mændene ta tiltakke med at holde sit møte i en gam
mel skaale som stod paa gaarden. Den var svært for
falden og utæt, og folkene beholdt da sine skindkap
per paa. Hver mand hadde sine vaaben liggende like
ved haanden og sverdet ved beltet — ingen var huget
paa at stanse her længer end det trængtes. Men en
matbit maatte de dog ha sig, før de f6r bort, saa ved
nonstid, da maalet var bragt til ende, tok mændene sine
nisteskræpper, sat og aat med sækkene hos sig i bænken
eller foran sig paa gulvet — bord fandtes ikke i skaalen.
For sognepresten i Kvam møtte hans søn, Holmgeir
Moisessøn. Det var en slarvet og upaalitelig ung mand,
som faa folk likte. Men hans far var meget avholdt
og hans mor hadde hørt til en anset slegt; desuten var
Holmgeir en stor og sterk kar, hidsig og snar til at
fare paa folk; derfor gad ingen lægge sig ut med preste
sønnen — der var ogsaa mange som syntes, han var
kvik og vittig i talen sin.
Simon kjendte ham litet og tykte ilde om hans ut
seende — han hadde et langt og smalt og blekfregnet
ansigt med kort overlæbe, saa de store gule fortænder
gliste som paa en rotte. Men Sira Moises hadde været
en god ven av Lavrans, og sønnen var, indtil faren
ætledet ham, en tid b!it fostret paa Jørundgaard, halvt
som tjener og halvt som fostersøn. Derfor pleiet Simon
altid at møte Holmgeir Moisessøn med venlighet.
Nu hadde han veltet en kubbe frem til aaren, sat og
ståk stykker av nisten sin — stekt trost og fleskebiter
— ind paa dolken sin og varmet ved ilden. Han hadde
været syk og hadde maattet faa fjorten dages indulgens,
fortalte han de andre, som sat og tygget brød og stiv
tælet fisk, mens den gode lugt av Holmgeirs mat drev
dem i næsen.
Simon var i ulag — ikke rigtig ærgerlig heller, men
som litt flat eller flau. Hele eiendomssaken var vond
at finde rede paa og de brevene som han hadde efter
verfaren meget uklart skrevne, men da han red hjemme
fra, hadde han likevel trodd, at han var kommet til et
)
rigtig skjøn — han hadde sammenlignet med andre
brever. Men da han her ved møtet fik høre vidnernes
utsagn og saa de brever som ellers blev lagt frem,
skjønte han, at hans syn paa saken kunde ikke holdes
oppe. Men ellers var der ingen av de andre mændene
som bedre kunde finde greie paa det — sletikke syssel
mandens lensmand, som ogsaa var der. Det kom paa
tale, at saken maatte vel bringes til tings — saa tok
pludselig Erlend til orde, bad om at faa se paa brevene.
Hittil hadde han sittet og hørt paa, mest som om han
ikke skulde være part i saken. Nu var det som han
vaagnet. Han læste omhyggelig alle brevskaper igjen
nem, nogen flere ganger. Saa gjorde han rede for sa
ken, greit og kort — slik og slik lød lovbokens ord, og
saan blev de gjerne tydet; de uklare og klossede ven
dinger i brevene maatte mene enten det eller det; kom
saken for et ting, saa vilde der enten bli dømt slik eller
slik. Derefter foreslog han en løsning som odelsmæn
dene kunde være velnøide med, men som heller ikke var
værst ufordelagtig for de nuværende eiere.
Han stod op, mens han talte, med den venstre haand
hvilende let paa sverdhjaltet og brevbunken skjødes
løst i den høire. Han førte sig, som han var den som
ledet dette stevnet — men Simon skjønte at han tænkte
ikke paa det seiv. Slik hadde han været vant til at staa
op og snakke, naar han holdt sysselmandsting i sit fylke
— naar han vendte sig til en av de andre og spurte om
ikke dette var slik, om de skjønte hvad han la frem —
saa spurte han som han forhørte vidner — ikke uhøflig,
men allikevel som det var hans sak at spørre og de andres
at svare ham. Da han hadde uttalt, rakte han brevene
til lensmanden, som om denne kunde været hans tjene
stemand, satte sig, og mens de andre talte sammen
og ogsaa Simon gav sit ord med i laget, hørte
nok Erlend efter, men dog paa en maate som om ikke
han seiv skulde være part i saken. Han svarte kort,
greit og veiledende, naar nogen vendte ordet til ham
— alt imens holdt han paa og skrapet med neglen nogen
fettflekker som var kommet fremme paa hans kjortel
barm, rettet paa sit belte, drog sine hansker mellem
hænderne og syntes at bie litt utaalmodig paa at maalet
skulde bli ført tilende.
De andre tok ved den ordning som Erlend hadde fore
slaat, og det var en som Simon kunde være taalelig
tilfreds med; han hadde neppe kunnet vinde noget paa
en retssak.
Men han var kommet i ulag. Han syntes seiv det var
altfor barnagtig, hvis han ærgret sig fordi maagen had
de skjønt saken og ikke han seiv. Det var rimelig at
Erlend visste bedre at tolke lovens ord og tyde uklare
brever, siden det i aarevis hadde været mandens em
bede at retvise folk og forske i tvistemaal. Men det var
kommet ham rent uventet: igaarkveld paa Jørundgaard,
da han snakket med ham og Kristin om dette møtet,
hadde ikke Erlend yttret nogen mening — han hadde
visst bare hørt efter med ett øre. Jo det var klart at
Erlend maatte være mere lovsterk end almindelige bøn
der — men det var som loven ikke rørte ham seiv, der
han sat og veiledet de andre med likesæl venlighet —
Simon fik en uklar kjendsel av at Erlend paa en eller
anden maate aldrig hadde vyrdet loven som rettesnor
i sit eget liv —.
Og saa var det saa rart at han kunde staa op slik,
aldeles übrydd. Han maatte da vite at dette ledet alles
tanker paa hvem og hvad han hadde været og hvordan
hans stilling var nu. Simon følte at de andre sat og
tænkte paa det — nogen harmet sig vel over denne
manden som aldrig lest ænse hvad folk tænkte om ham.
I
Men ingen sa noget. Og da den blaafrosne klerken
som var med lensmanden satte sig ned og tok skrive
brettet paa fanget, spurte han alt i ett Erlend, og Erlend
stavet ham fore, mens han sat med nogen halmstråa,
som han hadde tat op fra gulvet, tvinnet dem om sine
lange brune fingrer og flettet dem til en ring. Da kler
ken var færdig, rakte han kalvskindet til Erlend; denne
kastet halmringen bort i aaren, tok brevet og læste
halvhøit:
«Alle mænd, som dette brev ser eller hører, sender Si
mon Andressøn av Formo.Erlend Nikulaussøn avjørund
gaard, Vidar Steinssøn av Klaufastad, Ingemund og To
ralde Bjørnssønner, Bjørn Ingemundssøn av Lundar, Alf
Einarssøn, Holmgeir Moisessøn Guds hilsen og sin —.
Har I vokset rede?» spurte han klerken, som stod og
blaaste paa sine frosne fingrer. «Være det eder kund
gjort at da der var ledet fra Herrens byrd tusen vintrer
og tre hundrede og otte og treti, fredag før mid
faste søndag møttes vi paa Granheim i Kvams kirke
sogn
— Vi kan ta den kisten, Alf, som staar ute i kleven,
og bruke den til bord,» snudde han sig til lensmanden
og gav brevet tilbake til skriveren.
Simon husket hvordan Erlend hadde været, mens han
færdedes mellem sine jevninger der nord. Selvsikker
og freidig nok, der manglet ikke noget paa det — flaa
kjeftet og kaat — men altid med noget eget indsmig
rende i sit lag: han var slet ikke likesæl med hvad de
mente om ham som han regnet for sine likemænd og
frænder. Tvertimot hadde han nok lagt meget vegt
paa at vinde et godt omdømme der.
Underlig bittert og voldsomt følte Simon sig pludse
lig som ett med disse bønderne her fra dalen — som
Erlend ikke vyrdet saapas at han gad undres, hvad de
7 —Undset: Kristin 111.
tænkte om ham. For Erlends skyld var han blit det —
for hans skyld hadde han skilt sig ut av høvdingernes
og rikesmænds kreds. Det var godt nok at være den
rike bonden paa Formo — ja men han kunde ikke glem
me at han hadde snudd sig fra sine jevninger, fræn
derne og ungdommens venner, fordi han hadde gaat en
slik tiggergang mellem dem, at han orket ikke møte
dem igjen — orket snaut mindes det. For denne maa
gen sin hadde han saa godt som undsagt sin konge og
steget ut av hirdmændenes rækker. Han hadde røbet
sig for Erlend slik at han syntes det var bitrere end
døden at mindes, naar det randt ham i hugen. Og Er
lend var mot ham som om han intet skulde ha skjønt og
intet husket. Det brydde ikke den karen stort, at han
hadde skiplet en anden mands liv —.
Erlend snakket til ham i det samme:
«Vi faar se at gi os ivei vi, Simon, skal vi vinde hjem
ikveld — jeg gaar ut og ser til hestene —» — Simon saa
op, kjendte en rar, syk uvilje ved synet av den andens
høie, vakre skikkelse. Under kappehætten bar han en
liten sort silkehue som laa glat om hodet og var knyttet
under haken — det smale mørke aasyn med de store
lyseblaa øine dypt i skyggen under panden saa endda
mere ungt og fint ut mdi den. «— Og spænd igjen
skræppen min da imens,» sa han fra døren, gik saa ut.
De andre mændene var blit ved at snakke om saken.
Det var likevel underlig, mente nogen, at Lavrans had
de kunnet ordne dette med saa litet oversyn; den man
den pleiet ellers vite hvad han gjorde — han var den
mest erfarne bonde i alt som hørte til kjøp og salg av
jord.
«Det er nok far min som bærer skylden for dette,»
mælte Holmgeir Prestesøn. «Det sa han seiv imorges
— hadde han hørt paa Lavrans den gangen, saa skulde
ali været greit og klart. Men dere vet hvordan Lav
rans var slik — mot presterne blev han altid føielig og
spak som et lam —.»
Sin velfærd hadde da Lavrans i Jørundgaard brukt at
skjønne likefuldt, mente nogen.
«Ja det mente han vel at han gjorde, naar han hørte
paa prestens raad,» sa Holmgeir leende, «det kan
være klokt det, ogsaa i timelige ting — saalænge en
ikke skjeler til samme biten som kirken har fæstet
øinene paa. —»
Merkelig from hadde nu Lavrans været, tykte Vidar
— han hadde aldrig spart hverken gods eller fé, naar
det gjaldt kirken eller fattigfolk.
«Nei,» sa Holmgeir fortænkt. «Ja hadde jeg været
saa rik mand, saa kunde jeg vel ogsaa hat hug til at koste
endel paa min sjæls hvile. Men ikke hadde jeg giddet
øse ut av godset mit med begge hænder, slik som han
gjorde, og saa endda gaat med røde øine og hvite kin
der hver gang jeg hadde været hos presten og skriftet
synderne mine — og Lavrans skriftet hver maaned
han —»
«Angers graat er den hellige aands fagre naadegave
det, Holmgeir,» sa gamle Ingemund Bjørnssøn, «sæl er
den som kan graate synderne sine her i denne heimen,
meget lettere slipper han i hin anden —»
«Ja da maa Lavrans være i Himmerike forlængst nu,»
sa hin. «Slik som han fastet og aget sit kjøt — lang
fredagen laaste han sig ind paa bursloftet og pisket sig
med en svepe, har jeg hørt »
«Hold kjeft,» sa Simon Andressøn, dirrende av for
bitrelse; han var blodrød i ansigtet. Om det var sandt
som Holmgeir sa, visste han ikke. Men da han ryddet
i sin hustrufars gjemmer, hadde han paa bunden av
bokskrinet fundet en liten avlang trææske, og i den laa
en slik svepe som de i klostrene kalder disciplin; de
sammenflettede lærremmer var mørkflekkede; det kun
de være blod. Simon hadde brændt den - med enslags
sorgfuld ærefrygt: han skjønte at han var kommet
indpaa noget i den andens liv som Lavrans ikke hadde
ment at levende mennesker skulde kjende til.
«_ Han snakket nu visst ikke om det til tjeneste
drengene sine, ihvorsom er,» sa Simon, da han turde
trøste sig til at svare.
«Nei det er vel bare noget som folk har fundet paa,»
svarte Holmgeir medgjørlig. «Han hadde nu vel ingen
synder at bøte slik at han skulde trænge —» manden
flirte litt- - «hadde jeg levet saa sedelig og kristelig
som Lavrans Bjørgulfssøn - og været gift med den
uglade konen, Ragnfrid lvarsdatter - saa vilde jeg nu
heller graatt for de synderne som jeg ikke hadde
Simon sprang op og drev til Holmgeir i munden saa
svenden tumlet baklængs ind mot aaren. Dolken faldt
fra ham — i næste nu triver han den og søker ind paa
den anden. Simon bøtet for sig med armen som hans
kappe laa utover, grep om Holmgeirs haandledd og
skulde vriste fra ham dolken — imens fik prestesønnen
Rit ham etpar næveslag i ansigtet. Simon faar nu tak
over begge den andens armer, men da sætter gutten
tænderne i hans haand.
«Biter du, bikkje —!» Simon slåp, løp nogen steg
baklængs, rev sit sverd av sliren. Han faldt ut mot
Holmgeir — saa at det unge legeme buedes bakover,
etpar tommer av staalet stod i hans bryst. Straks efter
seg Holmgeirs krop av sverdsodden og faldt tungt,
halvveis ind i aareilden.
Simon kastet sit sverd og skulde løfte Holmgeir ut
av varmen - da saa han Vidars øks løftet til hugg like
over sit hode. Han dukket under og til siden, fik gre
pet sverdet igjen og naadde netop at slåa unna Alf
Einarssøns, lensmandens, klinge — hvirvlet rundt og
maatte atter bøte for sig mot Vidar med øksen — med
øiekroken ser han bak sig at Bjørnssønnerne og Bjørn
av Lunde søker ham med spydsodderne hinsides aaren.
Han kjørte da Alf foran sig indover mot den anden
væggen, men merket at nu kom Vidar mot ham bakfra
— Vidar hadde slæpt Holmgeir ut av varmen, de var
søskendebørn, de to — og feggerne fra Lunde kom frem
rundt om aaren. Han stod blottet paa alle sider —og
midt i det at han hadde mere end nok med at verge
livet sit, sanset han en vag, ulykkelig forundring over
det at de alle søkte ind paa ham —.
— Næste nu lynte Erlends sverd mellem Lundemæn
dene og ham seiv. Toralde ravet til siden og unna,
lutet sig ind mot væggen. Gnistrende fort skiftet Er
lend sverdet over i venstre haand og slog verget fra
Alf, saa det føk klirrende bortover gulvet, mens han
samtidig med høire haand grep om Bjørns spydskaft
og bøiet det nedover —
— «Kom dig ut,» sa han under pusten til Simon og
dækket maagen mot Vidar. Simon skurte tænderne mot
hinanden, løp indover i stuen for at møte Bjørn og Inge
mund. Erlend var ved hans side; skrek gjennem traak
ket og vaabenlarmen. «Kom ut, hører du — naut! Søk
mot døren vel — vi maa løpe ut!»
Da han sanset at Erlend mente, de skulde gaa ut
begge to, drog han sig baklængs, kjæmpende, mot
skaalsdøren. De løp gjennem forstuen, og saa stod
de i tunet. — Simon etpar skridt længer fra huset, Er
lend like foran døren, med sverdet halvt hævet og
ansigtet vendt mot dem som nu stimet ut efter.
Et øieblik blev Simon likesom blendet — vinter-
dagen utenfor var saa smeldende blank og klar —
under den blaa himmel kuvet tjeldet hvittorgyldt i det
sidste solskin, skogen stod aldeles nedkjøvd av sne
og rim. Utover bøerne gnistret og glittret det lik gim
steiner —.
Han hørte Erlend si:
«Ikke bøter det vel ulykken om her sker tlere drap.
Vi skulde nu bruke vettet, gode mænd, saa det ikke
drar efter med blodspild. Det er ilde nok som det er,
at maagen min er blit mandsbane —.»
Simon gik trem til Erlends side.
«Sakesløs drap du søskendebarnet mit, Simon An
dressøn,» sa Vidar av Klaufastad, han stod tremst i
døraapningen.
«Rent sakesløs faldt han vel ikke. Men det vet du,
Vidar, jeg skal ikke dra mig unna — bøte den ulyk
ken jeg har voldt dere. Dere vet alle, hvor dere kan
finde mig hjemme —»
Erlend snakket endda litt med bønderne: «Alf —
hvordan gik det med ham —» han blev med mændene
ind.
Simon stod igjen, underlig klomset. Erlend kom ut
om en liten stund: «la os ride nu,» sa han og gik
videre nedover mot stalden.
«Er han død?» spurte Simon.
«Ja. Og Alf og Toralde og Vidar har såar alle —
men store er de vist ikke. Han hadde svidd av sig
bakhaaret, Holmgeir.» Erlend hadde talt svært alvor
lig — nu sprutet han pludselig ut i latter: «Nu lugter
der stekt skitatrast i skaalen nu, maa du tro! Puken
og _ hvordan kunde det bære til at dere blev saa
usams paa den lille stunden?» spurte han, blaa
undrende.
En halvvoksen gut stod og holdt hestene deres
ingen av maagerne hadde tat med følgesvender paa
denne færden.
Endda bar de begge to sverdene i hænder. Erlend
tok op en høidott og tørket blodet av sit. Simon gjorde
det samme — da han hadde faat av det værste, støtte
han sverdet tilbake i sliren. Erlend renset sit meget
grundig, tilsidst pudset han over det med kappeskjø
tet. Saa gjorde han nogen smaa, lekende utfald frem
for sig i luften — smilte i det samme, flygtig som ved
et minde — kastet det høit op i veiret og grep det
igjen om hjaltet, støtte det i balgen.
«Saarene dine — vi faar gaa ind i stuen, saa skal
jeg binde dem —». Simon sa, det var ingenting.
«Du blør du og, Erlend!»
«Med mig er det ikke farlig! Jeg har slikt godt
grohold. Fete folk heles altid senere, har jeg lagt
merke til. Og nu i denne kulden — vi skal ride saa
langt —.»
Erlend fik smørelse og kluter hos bonden paa gaar
den og stelte omhyggelig med den andens såar — det
var to kjøtsaar like ved hinanden i det venstre bryst;
de blødde noksaa meget først, men farlige var de ikke.
Erlend hadde faat et risp utenpaa laaret av Bjørns
spydsodd — det maatte være leit at ride med, mente
Simon, men maagen lo: det hadde bare saavidt gaat
gjennem lærhosen. Han klinte litt paa det og bandt
godt utenom mot frost.
Det var brændkoldt. Før de var nede av haugen
som gaarden laa paa, tok det til at rime paa hestene,
og skindbremmen om mændenes kappehætter hvitnet.
«Hau hau!» Erlend hukret. «Gid vi var hjemme!
Vi faar ride ind paa gaarden hernede og du lyser dra
pet paa dig —>
«Trængs det,» spurte Simon. «Jeg talte jo med
Vidar og de —»
«Like godt at du gjør det,» sa Erlend. «Seiv mel
der tidenden her. La dem ikke faa noget at si dig
paa —»
Solen var under aasen nu, kvelden blekt graablaa,
men lys endda. De red langs en bæk, indunder bjerke
trær som var endda mere lodne av rim end skogen
ellers; der var en tev av raa frosttaake i luften her
nede, saa aanden kunde støkke i halsen paa en mand.
Erlend gren utaalmodig over den lange kulden som
de hadde hat og over det kolde ridt som laa foran
dem.
«Du har nu vel ikke trosset ansigtet dit, maag —»
han tittet bekymret ind under Simons hætte. Simon
gned sig over ansigtet — frosset det hadde han ikke,
men han var noget blek, der han red. Det klædte ham
ilde, for hans store, fetlagde ansigt var meget veir
slaat og rødsprængt, og blekheten satte sig utover i
graa skjoller og gjorde hamleten likesom uren.
«Har du set en mand forke møkk med sverdet sit,»
sa Erlend — han brast i latter ved mindet, lutet frem
over i sadlen og eftergjorde rørslen «— som han der
Alf — det er gjild kar til lensmand, det! Du skulde
set Ulf leke med sverd, Simon — Jesus, Maria!»
Leke — jo nu hadde han da set Erlend Nikulaus
søn i den leken. Igjen og igjen saa han sig seiv og
de mændene tomle der borte ved aaren, som bønder
hugger ved og kaster høi — Erlends smekre, lynsnare
skikkelse ind mellem dem, hans forte blik, sikre
haandledd, mens han danset med dem, raptænkt, vaa
benøvet —.
Det var mere end tyve aar siden den tiden, da han
seiv hadde gjældt for en av de fremste i vaabenfær-
dighet mellem ungdommen ved hirden — naar de øvet
sig paa leikvolden. Men siden hadde han ikke faat
stor leilighet til at bruke en riddersveins færdighet.
Og her red han nu og kjendte sig hjertesyk, fordi
han var kommet i mandsskade — blev ved at se Holm
geirs krop som seg av hans sverd og ned i ilden, hadde
hans korte, grøtede dødsrop i ørerne og saa, igjen og
igjen, billeder av den korte, rasende liamp som hadde
fulgt efter. Såar, nedtrykt og forvirret følte han sig —
de hadde søkt ind paa ham i ett nu, alle de mændene
som han hadde sittet og følt sig hørende i hop med
—og saa hadde Erlend tat ham i sit vern —.
Ræd hadde han aldrig trodd om sig seiv at han
var. Han hadde veidet seks bjørner i disse aarene han
hadde bodd paa Formo — og de to gangene hadde
han spillet om livet sit saa uvorrent som det var raad
til. Aled den tynde furulæggen mellem sig seiv og en
rasende, saaret binne, uten andet vaaben end spyds
odden og en snau haandsbredd skaftlængde — spæn
dingen i leken hadde ikke forstyrret hans sikkerhet i
tanker og rørsler og sanser. Nu, dernede i skaalen —
han visste ikke om det var ræd han hadde været —
men han hadde været forvirret, ikke evnet tænke sig
om —.
Og da han sat hjemme efter den bjørnejagten, med
klærne hufset paa sig som de kunde hænge, med ar
men i slynge, feberhet, lemster og oprevet i skulderen,
hadde han bare følt en overmodig fryd — det kunde
gaat værre — hvordan, grundet han ikke over. Men
nu maatte han tænke paa det, uavladelig, hvordan alt
vilde ha endt, dersom Erlend ikke var kommet til
hjælp saa betimelig. Han var — ikke ræd vist, men
rar. Det var uttrykkene i de andre mænds ansigter —
og Holmgeirs døende krop —.
Han hadde aldrig været drapsmand før —.
Hin svenske rytter som han hadde nugget ned —.
Det var det aaret da kong Haakon for med hærskjold
ind i Sverige for at hevne hertugernes mord. Da var
han blit sendt ut paa et speiderridt — hadde faat med
sig tre mænd, og han skulde være høvdingen — svært
kry og kaat var han. Simon husket at hans sverd
hadde fastnet i rytterens staalhue, saa han maatte
vriste og vrikke det løst; der var et skal gaat ut av
eggen, da han saa paa det om morgenen. Han hadde
aldrig tænkt paa den hændelsen andet end med hug
nad der var ogsaa otte av svenskerne, — han hadde
ialfald faat en mundsmak av leding; det faldt ikke i
alle de mænds lodd som fulgte med hirden det aaret —.
Da det blev dagslyst, saa han at der var sprutet blod
og hjernemasse utover hans brynjeserk — han strævet
for at se beskeden og tækkelig ut, mens han vasket
det av —.
Men der var ingen hjælp i at huske paa den arme
rytter-djævelen nu. Nei, hint var ikke dette likt. Han
kunde ikke bli kvit en forfærdelig ank for Holmgeir
Moisessøn.
Og saa det at nu skyldte han Erlend sit liv. Han
visste ikke endda, hvor meget det bar i sig. Men han
kjendte det som om alting maatte bli anderledes nu,
naar han og Erlend var kvit —.
I det stykket var de nu kvit ja —.
Svogrene hadde redet næsten tause. Engang sa
Erlend:
«Det var nu ogsaa tosket av dig, Simon, at du ikke
tænkte paa at søke ut av døren allerførst —»
«Hvi saa?» spurte Simon noksaa kort. «For du var
ute —?»
«Nei —» Erlend hadde smil i røsten. «Ja det og —
det tænkte jeg nu ikke paa. Men ut av den trange
døren kunde de nu ikke kommet mot dig mere end en
av gangen —. Og saa er det gjerne et rent under
at se, hvor fort folk finder igjen vettet sit, naar de
kommer under aapen himmel. Nu tykkes det mig et
jertegn, at der ikke skedde flere drap end det ene.»
Etpar ganger spurte han efter Simons såar. Den
anden sa, han kjendte ikke synderlig til dem — skjønt
de sved noksaa meget.
De kom til Formo sent om kvelden og Erlend blev
med maagen ind. Han hadde raadet hin til at sende
sysselmanden skrivelse om tildragelsen alt imorgen
for at faa en ordning med landsvistbrevet snarest. Er
lend kunde gjerne sætte op brevet for Simon ikveld —
saarene i brystet vilde vel hemme den andens skrive
haand: «og imorgen maa du ventelig ligge kyrr i sen
gen din, du faar nok litt saarfeber —»
Ramborg og Arngjerd sat oppe og ventet. For kul
dens skyld var de krøpet op paa bænken indtil ovnens
varme side, og hadde trukket føtterne op under sig —
et spillebret laa imellem dem — de saa ut som to
børn.
Simon hadde neppe faat sagt mange ord om det
skete, før den unge konen fløi indtil ham og kastet sine
armer om hans hals. Hun drog hans ansigt ned til sit,
klemte sin kind mot hans — og hun krystet Erlends
hænder slik at han leende mælte, aldrig hadde han
trodd at Ramborg var saa fingersterk —.
Hun vilde endelig at husbonden skulde ligge her
mde mat, saa skulde hun seiv sitte oppe hos ham.
Hun bad, næsten paa graaten — saa bød Erlend til
at bli her og ligge med Simon, hvis hun vilde sende
en mand nord til Jørundgaard med bud — det blev
li:
sent aliikevel for ham at ride hjem: «og synd for Kri
stin at sitte oppe saa silde i denne kulden — hun ogsaa
bier altid efter mig seiv; gode hustruer er dere Lav
ransdøttrene —»
Mens mændene aat og dråk, sat Ramborg og smøg
sig ind til sin husbond. Simon klappet da hendes arm
og haand — han var baade litt brydd og endel bevæget
ved det at hun viste saa megen ængstelse og kjærlig
het. Simon laa i Sæmundsstuen nu under langfasten,
og da mændene gik ditover, fulgte Ramborg seiv med
og stillet en stor kjedel med honningøl til varmning
indved blekkastcnen.
Sæmundsstuen var en ældgammel liten aarestue, lun
og tæt — tømmeret var saa grovt at der var bare fire
stokker i væggen. Nu var der koldt, men Simon kastet
et vældig fang med tyrived paa ilden og jaget hunden
sin op i sengen — der kunde den ligge og varme op
til dem. De drog kubbestolen og brugdebænken helt
frem til aaren og gjorde sig tilgode, for de var bund
frosne efter reisen, og maaltidet i storstuen hadde bare
tinet dem halvt op.
Er-lend skrev brevet for Simon. Saa tok de til at
løse paa klærne — da Simons såar begyndte at blø
igjen, naar han rørte armene meget, hjalp maagen ham
med at faa ytterkjortelen over hodet og støvlerne av
føtterne. Erlend drog seiv litt paa det saarede benet
— var blit stiv og øm efter ridtet, sa han, men det
var ingenting. Og de slog sig ned igjen ved ilden,
halvt avklædte — nu var her saa godt og varmt, og
endda noksaa meget øl i kjedlen.
«Du tar dette altfor tungt, maag, det skjønner jeg,»
sa Erlend engang. De hadde sittet og døset og set
ind i varmen. «Stort mandstap var nu ikke denne
Holmgeir —»
I
«Slik vil det ikke tykkes Sira Moises,» sa Simon
sagte. «Han er gammel mand og god prest —»
Erlend nikket alvorlig.
«Uhyggelig er det at ha gjort sig til en slik mands
fiende. Helst naar han bor saa nær. Og saa vet du,
jeg har ofte ærinde i den bygden —»
«Aa — men slikt kan nu saa let hænde — enhver
av os. De vil vel dømme dig til at bøte en ti-tolv
mark i guld. Ja og saa vet du, biskop Halvard er en
streng herre, naar han skal skrifte en voldsmand —
og guttens far er en av presterne hans. Men du kom
mer da over baade det ene og det andet »
Simon sa intet. Erlend tok paa igjen:
«Jeg faar vel at svare saarbøter» — han smilte frem
for sig — «og jeg eier ikke mere av Norges jord som
er mit eget end denne gaarden paa Dovre »
«Hvor stor gaard er Haugen,» spurte Simon.
«Jeg mindes ikke nøie — det staar i skjøtet. Men
de folkene som driver jorden svarer bare noget høi.
Ingen vil bo der — husene skal staa rent til nedfalds,
har jeg hørt — du vet at folk sier, min moster og herr
Bjørn færdes der døde —
— Ellers saa vet jeg at for dette dagsverket idag
vil jeg faa tak av konen min. Kristin holder av dig,
Simon, som du kunde været hendes egen bror.»
Simon smilte næsten umerkelig, der han sat i skyg
gen. Han hadde rygget kubbestolen litt tilbake og
skjennet med haanden sine øine mot heten fra baalet.
Men Erlend var saa glad i varmen som en kat — han
sat tæt indtil aaren, indlænet i et hjørne av brugde
bænken, med en arm om ryglænet, og det saarede ben
strakt ut over det motsatte armlæne.
«Ja hun talte saa vakkert om det her en dag i høst,»
sa Simon om en stund; der var næsten som en spot-
tende klang i hans stemme. «Det synte hun her ihøst,
da sønnen vor var syk, at hun er en trofast søster;»
mælte han alvorlig — men saa kom den lille tonen
av gjøn igjen: «Nu, Erlend, har vi holdt tro med
hinanden, slik som vi svor, da vi la vore hænder sam
men i Lavrans’ og lovet at staa med hinanden som
brødre —»
«Ja,» sa Erlend troskyldig. «Jeg er glad for dette
dagsverket, jeg og, Simon maag.» En stund sat de
begge tause. Saa rakte Erlend likesom prøvende en
haand frem mot den anden. Simon tok den, de kry
stet hinandens fingrer haardt, slåp og krøp sammen,
hver i sit sæte, litt undselige.
Omsider brøt Erlend tausheten. Længe hadde han
sittet med haken i sin haand og stirret ind i aare
ilden, hvor nu bare en og anden liten lue blafret, flak
ket op, lekte litt og spillet bortover de forkullede ved
skier som brast og sank sammen med smaa skjøre suk.
Der var snart bare svarte kul og glomørje igjen av
baalet.
Erlend sa ganske sagte:
«Saa høisindet har du møtt mig, Simon Darre, at
jeg tror faa mænd kunde være din like. Jeg — jeg
har ikke glemt —»
«Ti! _ Du vet ikke, Erlend —. Det vet alene Gud
i Himmerike,» hvisket han ræd og pint «— alt som
bor en mand i hugen —»
«Det er saa,» sa Erlend like sagte og alvorlig. «Vi
trænger vel alle — at han dømmer os med miskund —
— Men mand faar dømme mand efter hans færd.
Og jeg — jeg —. Gud lønne dig, maag!»
Siden sat de dødstause — turde ikke røre sig for
ikke at bli skamfulde.
Til Erlend medett lot sin haand falde ned paa knæet
t
— en hidsig blaa lysstraale skjøt ut av stenen paa den
ring som han bar paa høire pekefinger. Simon visste,
han hadde faat den av Kristin, da han kom ut av
fangetaarnet.
«Men du skal mindes, Simon,» sa han lavmælt, «saa
sier et gammelt ord: at mangen mand faar det som
er eslet en anden, men ingen taar en andens lagnad.»
Simon løftet nodet med et braat litet rykk. Lang
somt gjordes han blodrød i ansigtet — aarerne i hans
tindinger traadte frem lik mørke, vridde strenger.
Erlend saa bort paa den anden et øieblik — tok
fort sine øine til sig igjen. Saa rødmet han ogsaa —
det underlig fine og pikeagtige blus spredte sig under
den mørke hud. Han sat stille, sky og forvirret, med
litt aapen, barnagtig mund.
Simon reiste sig heftig, gik bort til sengen:
«Du vil vel helst ligge ytterst, kan jeg tænke» —
han prøvet at snakke jevnt og liketil, men hans stemme
dirret.
«Nei — la det bli som du vil,» sa Erlend lamt. Han
kom sig paa føtterne. «Ilden?» spurte han forfjam
set. «Skal jeg skorre over —» han tok til med ild
karren.
«Bli færdig da — og kom og læg dig,» sa Simon
som før. Hans hjerte hamret slik at han kunde neppe
snakke.
I mørket smøg Erlend, lydløst som en skygge, ind
mellem felderne ytterst ved sengestokken, og la sig ned,
stille som et skogsdyr. Simon syntes, han maatte kvæ
les av at skulle ha den anden der i sengen sin.
VI.
Hvert aar i paaskeuken gjorde Simon Andressøn
ølgilde for folk fra bygden. De drog til Formo tredje
dagen efter messen og blev til torsdag.
Kristin hadde aldrig hygget sig meget i disse gjeste
budene. Med skjemt og gammen syntes baade Si
mon og Ramborg at mene, jo mere staak og larm der
blev i laget, desto bedre var det. Simon bad altid
gjesterne ta med sine børn, tjenestefolk og tjenernes
børn, saa mange som kunde komme hjemmefra. Før
ste dagen gik det stille og rolig for sig; da førte bare
storfolket og de ældre samtalen, mens ungdommen
hørte paa og aat og dråk, og smaabømene var mest
i et andet hus. Men den anden gik verten alt fra mor
genstunden og egget de unge, løse folk og børnene
til at drikke og gjøre sig kaate, og da blev gjerne
inden længe skjemterne saa viide og løsslupne, saa
koner og ungmøer tydde bort i krokene, stod der i
klynger og kniste, færdige til at rømme ut, men
mange av de mere ansete husfruer søkte op i Ramborgs
fruerstue, hvor mødrene allerede hadde berget de
mindste børn unna tummelen i storstuen.
En lek som mændene særlig yndet var den at de
satte ting — læste op stevninger, bar frem klagemaal
og kundgjorde love og retterbøter, men de skulde
vende ordene vrangt og snakke bakvendt. Audun Tor
bergssøn kunde si op kong Haakons brev til kjøpmæn
dene i Bjørgvin — hvad de skal ta for karlmands hoser
og for at sætte forlær paa kvindesko, om de mænd som
gjør sverd og store og smaa skjold — men han rørte
ihop ordene, saa det blev bare tvetydig og liderlig
gapsnak. Denne leken endte nu altid slik, at sidst-
paa vyrdet ingen mand, hvadfor ord han tok i sin
mund. Kristin husket fra sin barndom, at vel hadde
hendes far aldrig villet taale, skjemten vendtes til spot
med noget som hørte gudstjeneste og kirke til. Men
ellers tykte Lavrans seiv at det var god moro, naar
han og gjesterne hans kappedes om at springe op paa
bord Og bænker, mens de ropte ut med leende røst
alslags grovt og uhøvisk tull.
Ellers likte Simon bedst slike leker som at en mand
blev bundet for øinene og maatte lete efter en kniv i
asken, eller to skulde fiske op med munden honning
kakebiter av en stor ølbolle. Imens fristet de andre
gjesterne dem til at le, saa øllet sprotet utover. Eller
L Q?e t, °P med tænderne en rinS av en mel
bøle. Stuen blev da snart seende ut som et grise
hus. s
Men dette aaret blev det saant rent forunderlig vak
kert vaarveir i paasken. Om onsdagen var det fra
morgenstunden saant solskin og varme, og allerede
efter dagverden søkte alle ut i tunet. Istedetfor at
gjøre styr og uvæsen tok da ungdommen tH med bal
ek, skjøt til maals og drog i reip, siden gav de sig
til at leke hindelek og stabbedans, og derefter fik de
Geirmund av Kruke til at synge og slåa harpen -
da kom snart alle, baade unge og gamle, med i dan
sen. Sneen laa ned paa bøerne endda, men oldersko
gen stod brun av blome og solen skinnet varmt og
vakkert paa hver en bar bakke; da folk kom ut efter
kveldsverden, var der slik fuglesang alle steder — og
saa gjorde de op baal paa jordet bortenfor smien og
sang og danset til langt ut paa natten. Næste mor
gen blev folk liggende længe og brøt op fra gildes
gaarden senere end ellers. Jørundgaardsfolket pleiet
at være de sidste som drog bort - og nu fik Simon
8 —Undset: Kristin 111.
overtalt Erlend og Kristin til at stanse over næste
dag — de «ra Kruke skulde bli paa Formo uken ut.
Simon hadde fulgt den sidste gjesteflok op til tjod
veien Kveldsolen skinnet saa vakkert over gaarden
hans, der den laa i bakkeheldet; han var varm og op
rømt av drikken og gildeslarmen, og mens han gik
nedover meliem gjærderne, hjem til det rolige og hyg
gelige samvær som følger, naar en liten ring av nær
frænder blir sammen tilbake efter et stor-gjestebud,
kjendte han sig saa let om hjertet og saa glad, som
han ikke hadde været paa længe.
Nede paa jordet ved smien holdt de paa at brænde
baal i-jen - Erlendssønnerne, de ældste børnene til
Sigridr Jon Daalks sønner og døttrene hans. Simon
hang over skigarden en stund og saa paa dem Uv
hilds skarlagensrøde helgedagskjortel lyste og lavet
solen - hun f6r og hun sprang og drog kvist til
baalet - og der laa hun saa lang hun var! Faren
ropte leende bortover, men de hørte ham ikke —
I tunet sat to terner og skulde gjæte de rmndste
børnene - de sat indtil fruerstuevæggen og solet sig,
over deres hoder brandt kveldslyset som
paa den litle glasruten. Simon tok liten Inga Ge.r
mundsdatter, hivde hende høit i veiret og satte hende
paa sin arm: «Kan du synge for morbror d,n «dag
La vene viv -» saa satte bror hendes og Andres
ind paa ham og vilde bli slængt i høien loft de og –.
Plystrende steg han op trappen til hø.enloftssalen.
Solen skinnet ind saa vakkert -
døren. Folket sat saa vakkert i ro. Oppe ved bord
enden bøiet Erlend og Geirmund sig over harpen som
de holdt paa at sætte nye strenger paa; de hadde mjød
hornet hos sig paa bordet. Sigrid laa paa sengen og
gav sin yngste søn bryst; Kristin og Ramborg sat hos
hende; et sølvkrus stod paa fotpallen mellem søstrene
Simon skjænket sit eget forgyldte bæger fuldt av
vin, gik bort til sengen og dråk Sigrid til:
«Her faar alle slukket tørsten, ser jeg, uten du, sø
ster min!»
Hun reiste sig leende paa albuen og tok bægeret
Spædbarnet skar i et sinneshyl, fordi han blev uroet.
Simon satte sig i bænken, blev ved at smaaplystre
og hørte halvt efter de andre. Sigrid og Kristin snak
ket om sine børn, Ramborg tidde stille og tuklet med
en vindkvern som Andres eiet. Mændene ved bordet
fingret med harpen og prøvet den — Erlend sang et
stev ganske sagte, Geirmund lette frem tonen paa har
pen og sang verset efter — de hadde saa vakre stem
mer begge to —.
Om en stund gik han ut paa svaien, stod lænet til
den utskaarne stolpe og saa ut. Fra fjøset lød de
evige sultne rautene. Kunde dette veiret holde sig en
stund, saa blev kanske ikke vaarknipen saa lang iaar.
Det var Kristin som kom. Han trængte ikke snu
sig — kjendte hendes lette skridt. Hun traadte frem
og stod ved hans side i aftensolen.
Saa fager og fin, at hun hadde aldrig tyktes ham
jevnfager. Og med ett kjendte han det som han blev
løftet op paa et vis og svam seiv i dette lyset — han
aandet langt ut: Piudselig syntes han — det var bare
godt at leve. En rik og gylden sælhet overskyllet
ham aldeles —.
Hans egen søte ven var hun — og alle tunge og
bitre tanker som han hadde tænkt var bare som halv
glemte taapeligheter. Arme vennen hans — kunde jeg
bare gjøre dig godt. Bare du blev glad igjen — jeg
skulde gjerne lægge ned mit liv, kunde det hjælpe
dig —. ,
Aaja, for han saa nok, hendes yndige aasyn var æl
det og slitt. Hun hadde faat fuldt av fine smaa rynker
under øinene, huden hendes hadde mistet sin skjære
fagring; den var blit meget grovere og solbrændt, og
hun var blek indunder brunheten. Men for ham kom
hun nok til at være like vakker altid, for de store
graa øinene og den fine, stille munden hendes og den
lille runde haken og saa hendes rolige, dæmpede lag
var det vakreste han visste paa jorden.
Og saa var det godt — en gang igjen at se hende
klædt som det høvet en høibaaren frue. Den lille tynde
silkeduk dækket bare halvt de gulbrune haarmasser
_ fletterne var fæstet op, saa de tittet frem foran
hendes Ører — der var graa striper i haaret nu, men
det gjorde ingenting. Og saa hadde hun paa sig en
pragtfuld blaa overkjortel av fløil, kantet med røskat
skind — den var saa dypt utringet i barmen, og
ærmegapene saa side, saa over bryst og skuldrer lig
net det bare brystremmene paa et seletøi — det saa
vakkert ut. Indunder smøg noget sandgult, en under
kjortel, glat om hendes legeme, op til halsmotet og
ut til haandleddene. Den var knappet med mange
smaa forgyldte knapper, og de rørte ham saa inder
lig — Gud tilgi ham, alle disse smaa gyldne knapperne
glædet ham som synet av en engleskare.
5 Han stod og følte sit eget hjertes sterke, rolige
slag. Der var noget glidd av ham — ja som lænker.
Vonde, forhatte drømme — det var bare nattens blend
verk, og nu saa han sin kjærlighet til hende ved lysen
dag, i fuld sol.
«Du ser saa rart paa mig, Simon - hvorfor smi-
ler du slik —»
Manden 10, sagte og kaat, men svarte ikke. Ut for
dem laa dalen fyldt av kveldsolens gyldne yl, fugle
flokker kvidret og gnidret metallisk i skogbrynet —
saa tonet maaltrostens fulde, klare sang etsteds oppe
fra skogen. Og her stod hun, blev varm av solen,
lyste i sin gjilde stas — kommet ut av mørke kolde
hus og grove, tunge klær som lugtet av svett og slit —.
Kristin min, det var godt at se dig slik igjen —.
Han tok hendes haand som laa foran ham paa sva
lens rækverk — løftet den op mot sit ansigt: «Den
ringen som du har der er vakker!» Han dreiet litt
paa fingerguldet og la hendes haand ned igjen. Den
var skrubbet og rødlig nu, og han visste ikke hvordan
han skulde faa gjort det godt nok mot den — saa
fager som den hadde været, hendes store, smale
haand —.
«Det er Arngjerd og Gaute,» sa Kristin. «Nu træt
ter de to igjen —»
Fra indunder loftssvalen kom stemmerne, høie og
vrede. Nu skar møen i, med et rop av harme:
«— Ja mmd mig om det du — det tykkes mig
være større hæder at hete far mins horsdatter end skil
gjeten søn til din far!»
Kristin tversnudde og løp ned av trappen. Simon
fulgte efter, hørte smeld av to-tre kindpust. Hun stod
indunder svaien, og holdt sin søn i skulderen.
De to børn saa ned, røde i hoderne, tause og
trodsige.
«Jeg skjønner du vet at té dig i gjestebud — vi
har ære av dig, far din og jeg »
Gaute saa ned i bakken. Lavt og vredt svarte han
moren:
«Hun sa noget — jeg vil ikke si det op igjen —»
Simon tok sin datter under haken, tvang hendes
ansigt opover. Arngjerd blev rødere og rødere og klip
pet med øinene under farens blik.
«ja» _ hun slet sig fra ham — «jeg mindet
Gaute om at hans far var dømt nidding og drot
sviker — men først hadde han kaldt eder, far — I,
sa han, I var svikeren, og Erlend kunde 1 takke for at
I sat rik og frelst her paa eders gaard —»
«Jeg mente du var voksen niø nu — skal du la dig
tirre av barnesnak, saa du glemmer baade folkeskik
og frændsømd» — han skjøv vredt piken fra sig,
snudde sig mot Gaute og spurte meget sindig:
«Hvordan mener du, Gaute ven, at jeg har sveget
far din? Jeg har skjønt det før og at du er harm paa
mig — nu faar du si, hvad det tyder?»
«Det vet 1!»
Simon rystet paa hodet. Da skrek gutten gnistrende
av forbitrelse:
«Det brevet som de brøt min far paa stigen for at
han skulde tale om, hvem som hadde hængt sine segl
under det — jeg har set det, jeg! Det var mig som
f6r med det og brændte det —»
«Du tier!> Erlend brøt ind mellem dem. Han var
drivende hvit i ansigtet, like ut paa læberne, hans
øine brandt.
«Nei, Erlend — nu er det bedre vi faar greie paa
dette. Var mit navn nævnt i dette brevet da?»
«Du tier!» Rasende grep faren Gaute i bryst og
skulder. «Dig trodde jeg — du, sønnen min! Du var
det værdt at jeg dræpte dig —»
Kristin sprang frem, ogsaa Simon. Gutten kom løs
og tydde indtil sin mor. Aldeles ute av sig av op
hidselse skrek han rivende fort, mens han gjemte sig
bak konens arm:
«Jeg tok op og saa paa seglene, før jeg brændte
det — far! Jeg tænkte, den dag kunde komme, da jeg
kunde tjene eder med det —»
«Gud fordømme dig —!» Det brøt gjennem Er
lends legeme, en kort, tør hulken.
Simon ogsaa var blit blek, saa mørkerød i ansigtet
av skam for den andens skyld. Han vaaget ikke se
ditbort hvor Erlend stod — mandens ydmykelse kvalte
ham seiv, syntes han —.
Kristin stod som fjettret — endda med armene
skjermende om sønnen. Men mdi hendes hjerne fældte
sig tanke til tanke saa lynende fort:
Erlend hadde hat Simons sekret i sit verge en kort
tid den vaaren — maagerne solgte sammen Lavrans’
sjøbod paa Veøy til klosteret paa Holm. Erlend hadde
seiv nævnt at dette var vist ulovlig, men der blev nok
ingen attertale. Han hadde vist hende sekretet og
sagt at Simon kunde gjerne kostet sig et som var
vakrere gravet — alle tre brødrene hadde latt gjøre
efter sin fars segl, bare omskriften var forskjellig. Men
Gyrds var meget finere stukket, sa Erlend —
— Gyrd Darre — hadde Erlend bragt hende hils
ninger fra, begge de sidste gangene han kom sønden
fjelds fra —. Hun husket at det hadde undret hende,
Erlend gjestet Gyrd paa Dyfrin — de hadde set hin
anden den eneste gangen i Ramborgs bryllup —.
Ulf Saksesøn var Gyrd Darres svoger, Ulf hadde væ
ret med i sammensvergelsen —.
«Du har set feil, Gaute,» sa Simon lavt og fast.
«Simon!» Uvilkaarlig grep Kristin sin husbonds
haand. «Mindes — der er flere mænd end du som
fører det merket i sit segl —»
«Ti! Skal du ogsaa —» Erlend slet sig fra hustruen
med etslags jammerskrik, styrtet nedover tunet mot
stalden. Simon la paa sprang efter:
*

«Erlend — var det bror min —?»
efter drengene — kom efter mig dere,»
ropte Erlend tilbake mot konen.
Simon naadde ham igjen i stalddøren, grep ham i
armen:
«Erlend — var det Gyrd —?»
Erlend svarte ikke, forsøkte at vri sig fra ham. Hans
ansigt var underlig sammenbitt og dødsens hvitt.
«Erlend — svar mig — var bror min med dig i
dette raadet?»
«Kanske du vil maale sverdet dit med mit ogsaa —?»
Erlend knurret det frem, og Simon kjendte, den anden
skalv over hele kroppen, mens de brøtes.
«Du vet jeg vil ikke det.» Simon slåp og seg bak
over mot dørkarmen. «Erlend — saasandt Gud taalte
døden for os — si om det er slik!»
Erlend leiet ut Soten, saa Simon maatte gaa tilside
fra døraapningen. En tjenstivrig huskarl bragte sadel
og bigsel, Simon tok det og sendte manden bort, Er
lend tok det fra Simon.
«Erlend — du kan da vel si det nu! — Til mig!»
Han visste ikke seiv, hvorfor han skulde trygle som
om han bad for sit liv. «Erlend — svar mig - ved
Kristi pinselsmerker æsker jeg dig — si det, mand!»
«Du kan bli ved at tro det du trodde,» sa Erlend
lavt og skjærende.
«Erlend — jeg trodde — intet —»
«Jeg vet hvad du trodde.» Erlend svang sig i sad
len. Simon grep hesten ved hodelaget, den kastet sig
urolig og danset.
«Slip — eller jeg rider dig ned,» sa Erlend.
«Da spør jeg Gyrd — jeg rider syd imorgen den
dag — ved Gud, Erlend, du skal si mig —»
«Ja du faar vist svar av ham,» sa Erlend haanlig,
%
sporet hingsten, og Simon*aåtte løpe tilside. Den
anden jog ut av gaarden —.
Halweis oppe i tunet møtte Simon Kristin; hun
hadde kaape paa. Gaute gik ved hendes side og bar
klædessækken deres. Ramborg fulgte søsteren.
Gutten saa op et øieblik, ræd og forvirret. Saa tok
han blikket til sig. Men Kristin fæstet de store øinene
fuldt paa ham — de var mørke av sorg og av vrede:
«Kunde du tro det om Erlend — at han vilde svige
dig slik!»
«Jeg trodde ingenting,» sa Simon hidsig. «Jeg
trodde han der gutladden din for med vaas og taape
lighet —»
«Nei, Simon — jeg vil ikke at du skal følge mig,»
mælte Kristin sagte.
Han saa at hun var usigelig krænket og sorgfuld.
Om kvelden da han var blit alene med sin hustru
i storstuen, de gik og klædde av sig, og døttrene sov
alt i den anden sengen — spurte Ramborg med ett:
«Visste du intet om dette du, Simon?»
«Nei —? Visste du?» spurte han spændt.
Ramborg kom bort og stod like i lyset av kjerten
paa bordet. Hun var halvt avklædt — i serk og snøre
kjortel; haaret laa løst og lokket omkring hendes an
sigt.
«Visste — jeg tænkte eti og andet. Helga var saa
rar» — hendes drag forvred sig til etslags smil, og
hun saa ut som hun frøs. «Hun snakket om det, at
nu skulde der bli andre tider i Norge. Storhøvdin
gerne» — Ramborg smilte skakt og likesom krampag
tig «— skulde faa slik ret her som i andre land. Rid
dere — og baroner — skulde de bli hetende igjen —»
f
«-— Siden, da jeg saa at du tok dig av deres saker
med slrk iver, du var hjemmefra mest hele aaret —
saa dig ikke raad til at komme nord til mig paa
Ringheim, mens jeg gik der i en fremmed mands gaard
og skulde føde barnet dit — jeg tænkte det at kan
ske visste du — det gjaldt flere end Erlend —»
«Hen! Riddere og baroner!» Simon lo kort og vredt.
«Var det bare for Kristins skyld at du gjorde det?»
Han saa at hendes ansigt var blekt som bitt av
frost; det var umulig at late som han ikke skjønte hen
des mening. I fortvilelse og trods brast han ut:
«Ja.»
Saa syntes han — hun var jo gal — og han seiv
var gal. Erlend var gal — alle mennesker hadde gaat
fra vettet denne dagen. Men nu fik det være slut.
«Jeg gjorde det for din søsters skyld ja,» sa han
besindig, «og for de børnenes skyld som ikke hadde
nærmere mand i kyn eller maagskap til at verge sig
end jeg. Og for Erlends skyld, siden vi skulde være
hinanden tro som brødre. — Og ta nu ikke du paa
at bære dig uvettig — for slikt har jeg set mere end
nok av her paa gaarden idag —» bruste han op, og
tøvde skoen som han hadde tat av sig, bort i væggen.
f Ramborg gik og tok den op — saa paa stokken
«Skam er det at Torbjørg kunde ikke finde paa det
seiv — vaske av soten her inde til gjestebudet —
jeg glemte tale om det for hende.» Hun tørket av
skoen, — det var Simons bedste, med lange snabler
og røde hæler — tok ogsaa den anden og la parret
ned i hans klædeskiste. Men han saa at hendes hæn
der skalv forfærdelig, mens hun syslet med det.
Saa gik han bort og tok hende i armene sine. Hun
rent tvinnet de spinkle lemmer om manden, mens hun
hvor den hadde ramt:
¥
rystet av undertrykt graat og hvisket indtil ham, at
hun var saa træt —.
Syvende dagen efter red Simon og hans svend gjen
nem Kvam paa nordveien. De slet sig frem mot sne
føiken av store klisne filler. Ved middagsleite kom
de til den lille gaarden ved almandveien, hvor der var
tavern.
Konen kom ut og bød Simon stige ind i stuen de
res — til skytningshuset blev bare smaafolk vist. Hun
ristet hans vaate ytterplag og hængte dem til tørk
paa slinden ved aaren, mens hun snakket: Slikt drit
veir — synd paa hestene — han hadde vel maattet
ride hele veien utenom ogsaa — en kunde vel ikke
fare over Mjøs nu?
«Aajo, er en lei nok av livet sit saa »
Konen og de børnene som stod hos hende lo vil
lig. De større gjorde sig ærinder ind med ved og med
øl, de smaa klumpet sig sammen nede ved døren. De
fik gjerne nogen pendinger av Simon bonde paa
Formo, naar han stanset her, og hvis han førte med
sig fra Hamarkaupang noget godt til børnene sine,
saa fik de gjerne en smakebit. Men idag lest han ikke
se dem.
Han sat i bænken, fremoverlutet, med hænderne
hængende utover knærne, stirret ind i aareilden og
svarte et ord nu og da paa konens ordstrøm. Saa
nævnte hun, Erlend Nikulaussøn var paa Granheim
idag — det var idag at odelsmændene skulde faa de
forrige eierne første del av lønningssummen i hænder.
Skulde hun sende et av børnene op til maagen hans
og si fra, saa de kunde følges hjem?»
. Nei, sa Simon. Hun kunde gi ham litt mat, og si
den vilde han lægge sig ned og sove en stund.
— Erlend møtte han tidsnok. Det som han var
ment paa at si, vilde han si mens Gaute hørte paa.
Men han vilde helst slippe at tale om saken mere end
en gang.
Svenden, Sigurd, hadde slaat sig ned i ildhuset,
mens konen laget maten. Ja slitsom reise — og saa
hadde husbonden været som en olm stut mest hele
veien. Ellers vilde Simon Andressøn gjerne høre alt
nyt fra hjembygden, som svendene hans kunde snappe
op, naar de hadde været paa Dyfrin. Han hadde of
test en eller flere raumrikinger i sit brød: folk kom og
vilde stede sig til ham, naar han var hjemme, for han
var kjendt som en vennesæl og rundhaandet mand,
munter og ikke stor paa det mot sine tjenere. Men
hold kjeft var snart det likeste svaret som han, Si
gurd, hadde faat av bonden paa denne reisen.
Han var nok blit rent uforlikt med brødrene sine —
hadde ikke ligget natten over paa Dyfrin engang; de
hadde laant hus paa en bygselgaard længere ute i
bygden. Herr Gyrd — ja for kongen hadde gjort
hans husbonds bror til ridder nu i julen, skulde hun
vite — herr Gyrd var kommet ut i tunet og hadde
bedt Simon saa vakkert om at bli — Simon hadde
snaut svart broren. Og de hadde buret og bøljet og
ropt, herrerne i høienloftet — denne herr Ulf Sakse
søn og Gudmund Andressøn hadde været paa gaar
den saa folk kunde rent ræddes. Gud maatte vite,
hvad de var blit saa uvenner om —.
Simon kom forbi ildhusdøren, stod et øieblik og
glodde ind. Sigurd mælte fort, nu skulde han faa en
syl og en spænde og saa lage det skikkelig, dette
som var sprunget paa sadeltøiet imorges.
«Har de slikt i ildhuset her paa gaarden —» slængte
Simon til ham og gik igjen. Sigurd rystet paa hodet
og nikket til konen, da han var ute av syne.
Simon skjøv fra sig matfatet og blev sittende. Han
var saa træt, han gad knapt reise sig. Saa gik han
allikevel bort og slængte sig op i sengen med støv
ler og sporer — men tykte, det var synd og: sengen
var ren og god til at være hos smaafolk. Han satte
sig overende, drog av fottøiet. Støl og træt som han
var, saa maatte han da vel kunne faa sove nu og
han var gjennemvaat og frøs, men ansigtet brændte
efter det lange ridt mot uveiret.
Han krøp ind under overbredslet, snudde og vendte
paa hodedynerne — de lugtet saa underlig av fisk.
Saa blev han liggende halvt opreist paa albuen.
Tankerne tok til at gaa rundt i ring igjen. Han
hadde tænkt og tænkt disse dagene som et dyr traak
ker omkring i tjoret.
— Seiv om nu Erling Vidkunssøn hadde visst, at
ogsaa for Gyrd og Gudmund Darre kunde det gjælde
velfærden, hvis Erlend Nikulaussøn lot sig bryte til
at tale — ja saa blev det vel ikke værre for det, at
han hadde fristet alle midler for at vinde Bjarkø
ridderens hjælp. Snarere tvertom — sine egne brødre
skyldte vel en mand at staa sammen med, indtil døden,
om det trængtes. Men han ønsket nok at han visste,
om Erling hadde visst det. Simon veiet for og imot.
Rent uvidende om at et oprør var igjære kunde han
umulig ha været. Men hvad Erling visste —. Gyrd
og Ulf ialfald syntes ikke at vite om den manden
kjendte til at de var med. Men Simon husket at Erling
hadde nævnt Haftorssønnerne, raadet ham til at søke
hjælp der, for det var snarere deres venner som
trængte være rædde —. Haftorssønnerne var søskende-
børn av Ulf Saksesøn og Helga. Næsen er nær øi
nene —!
Men seiv om Erling Vidkunssøn hadde trodd at han
ogsaa tænkte paa sine egne brødre, saa blev det som
han hadde gjort vel ikke værre av det. Og Erling
kunde ogsaa godt ha skjønt at han var uvidende om
sine brødres fare. Desuten hadde han jo seiv sagt
— han husket at han hadde sagt det til Stig — han
trodde ikke paa det at de kunde pine Erlend til at
tale.
Endda saa kunde de jo godt trænge at frygte Er-
lends mund. Naar han hadde tiet gjennem pinsler og
fangenskap, saa var han netop mand for at røbe sig
baketter ved en forsnakkelse. Det vilde været likt
ham —.
Skjønt — han syntes, det var det eneste som han
kunde være sikker paa at Erlend ikke vilde gjøre.
Han taug som stenen, hvergang samtalen snudde ind
paa denne sak, netop fordi han var ræd for at bli lok
ket til forsnakkelse. Simon skjønte, slik hadde Erlend
en voldsom, næsten barnslig rædsel for at bryte sin
tro — barnslig, for det at han seiv hadde røbet hele
tiltaket for sin hore, syntes Erlend klarlig ikke skjæmte
hans ære saa det gjorde noget. Slikt mente han vist
kunde hænde den bedste. Saalænge han holdt mund
seiv, regnet han sit skjold for uplettet og sin tro for
übrutt — og Simon hadde skjønt at Erlend var øm
over sin ære, saavidt som han seiv forstod hvad hæ
der og ære var. Han var jo blit rent som sansesløs
av fortvilclse og harme bare ved tanken paa at nogen
av hans medskyldige skulde bli røbet — nu saa længe
baketter, og paa en slik maate at det umulig kunde
gjøre noget fra eller til for de mænd som han hadde
dækket med sit liv — og sin ære og sin eiendom —
ved barnets snak til ham som var disse mænds nær
meste frænde —.
— Han skulde greie det slik, at gik det galt, saa
kom han til at bøte for dem alle — det hadde Er
lend svoret paa krucifikset for alle mænd som sam
tenget med ham i dette tiltak. Men at voksne, vituge
mænd kunde trygge sig til en slik cd — Erlend raadet
da vel ikke seiv for det. Nu da han kjendte til alt
om sammensvergelsen, syntes Simon, det var det mest
avsindig taapelige han hadde hørt om. Erlend hadde
været villig til at la sig bryte sund ledd for ledd for
at holde sin cd efter ordene. Imens laa hemmelighe
ten i en tiaars guts hænder — Erlend hadde seiv sør
get for det. Og ikke var det nu vel heller hans for
tjeneste at ikke Sunniva Olavsdatter visste mere end
hun visste —. Kunde noget menneske bli klok paa
en slik kar —.
Saa om han et øieblik hadde trodd — javel, det som
Erlend og konen hans mente at han hadde trodd —
Gud skulde vite at den tydning laa svært nær for
haanden da Gaute kom med dette snakket om at han
hadde set hans segl under forræderbrevet . Og de to
kunde huske paa, han visste ett og andet om Erlend
Nikulaussøn, saa han mindre end de fleste mænd
hadde grund til at tro det vakreste om den gjesten
altid. Men de hadde vel sagtens glemt for længe si
den, hvordan han kom over dem engang og fik se
tilbunds i deres skamløshet —.
Saa der var liten mening i at han laa her og skam
met sig som en hund, fordi han hadde gjort Erlend
uret i sine tanker. Gud visste, det var ikke fordi han
ønsket at tro vondt om maagen sin — han var blit
bare ulykkelig, da han fik den tanken. Men han
visste seiv at det var en vanvittig dum mistanke —
han vilde ha kommet paa det straks, ogsaa uten Kri
stins ord, at slik kunde det ikke hænge ihop. Like
fort næsten som mistanken — Erlend skulde ha mis
brukt hans sekret — hadde han følt, nei, Erlend kunde
umulig ha gjort noget slikt. Erlend hadde aldrig i
sit liv gjort en uhæderlig handling som der laa om
tanke bak — eller fandtes mening i —.
Simon vettet sig rundt i sengen og stønnet. De
hadde faat gjort ham seiv halvtullet med alt dette
tull. Han pintes slik naar han tænkte paa at Gaute
hadde gaat her i aarevis og trodd dette om ham —
det var urimelig at ta det saa tungt. Seiv om han
var glad i gutten, glad i alle Kristins sønner — de
var da bare børn næsten; trængte han ta sig saa nær
av hvad de dømte om ham!
Og at han skulde bli saa kokende harm, naar han
tænkte paa de mænd som hadde lagt sine hænder
paa Erlends sverdhjalte og svoret at følge sin høvding.
Hadde de været slike sauer at de kunde la sig blende
av Erlends talefærdighet og djerve væsen og tro
den manden var et høvdingsemne — saa var det ikke
mere end ventelig at de tedde sig som rædde sauer,
da det bar galt ivei med hele tiltaket. Endda var det
som det svimret for ham naar han tænkte paa det,
han hadde spurt nu paa Dyfrin — saa mange mænd
hadde turdet sælge landefreden og sin egen velfærd
i hænderne paa Erlend — og Haftor Olafssøn og
Borgar Trondssøn —! Og ikke en hadde hat mod til
at stige frem og kræve av kongen, Erlend skulde un
des hæderlig forlik og frelse for sit odelsgods. De
var saa mange, at hadde de staat sammen, saa kunde
de let tvunget det frem. Der var nok mindre baade
av vet og av mandsmod mellem herresveinerne i Norge
end han hadde trodd —,
Harm var han ogsaa, fordi han seiv var blit holdt
aldeles utenfor disse raad. Ikke for at de hadde kun
net jaa ham med sig i slikt hodeløst tiltak. Men at
baade Erlend og Gyrd hadde gaat bak hans ryg og
dulgt dette -. Han var vel like god adelsmand han
som nogen av de andre, og gjaldt ikke litet i de byg
der, hvor folk kjendte ham —.
Paa sæt og vis gav han Gyrd ret. Slik som Er
lend hadde skilt sig fra sit høvdingedømme, kunde
manden ,kke med rimelighet kræve at hans forbunds
fæller skulde staa frem og nævne sig i sambaand med
ham. Simon visste, at hadde han fundet Gyrd alene
saa hadde han ikke kommet til at skille sig fra sine
brødre slik. Men her laa denne ridder Ulf og rakte
de lange benene ut fra sig og la frem om Erlends faa
vit - nu bakefter! Og saa tok Gudmund til orde.
Hverken Gyrd eller han seiv hadde nogengang før latt
den yngste broren faa lov til at mene noget imot dem
Men s,den han hadde giftet sig med prestefrillen, sin
egen frille efterpaa, var drengen blit saa opgjødd og
kry og selvberget — Simon hadde sittet og set sig rent
vild paa Gudmund — han snakket saa vigtig og det
runde røde fjæset hans lignet rauven paa en unge slik
at Simon klødde i hænderne efter at dænge til ~ Sidst
hadde han neppe seiv visst hvad han sa til de tre
rnændene.
— Saa nu var det brutt mellem ham og hans brødre.
Det kjendtes som han skulde forbløde, naar han tænkte
paa det — som baand av kjøt og blod var blit slitt.
Han blev fattig av det. Bar er broderløs bak —
Men hvordan det var eller ikke, midt under det hef
tige ordskifte hadde han skjønt medett _ han visste
ikke seiv hvordan - Gyrds sluknede, valne væsen, det
skyldtes ikke bare at broren var haardt trængt for litt
9 —Undset: Kristin 111.
husfred. Gyrd var glad i Helga endda, hadde han set
i ett blink; det var det som gjorde broren saa under
lig bundet og kraftløs. Og paa en übegripelig, hemme
lighetsfuld maate vakte dette hans raseri over —ja
over hele livet.
— Simon gjemte ansigtet ned i sine hænder. Ja,
slik hadde de været gode, lydige sønner. Det hadde
faldt let for baade Gyrd og ham seiv at fatte kjær
lighet til de brudene som faren kom og sa, han hadde
valet for dem. Gamlingen hadde snakket for dem en
kveld rigtig vakkert, saa tilslut hadde de sittet rent
undsélige begge to - om giftermaal og venskap og
trofasthet mellem hæderlige høviske egtehjon, ja sidst
paa nævnte faren bøn om forbøn og messer. Det var
ilde at far deres ikke hadde kjendt dem raad til at
glemme ogsaa — naar venskapet er bristet og hæderen
er død og trofasthet en synd og en lønlig skjændsels
fuld pine, og der er ikke andet igjen efter baandet
end det blødende såar som aldrig kan grødes —.
Efter at Erlend var blit fri, hadde der faldt enslags
ro over ham seiv - bare fordi en mand vel ikke
holder ut at lide saa vondt som han hadde lidt den
tiden i Oslo. Enten hænder noget — eller saa blir det
bedre av sig seiv. #
Likt sig hadde han ikke, da hun flyttet ind paa Jø
rundgaard med manden og alle børnene deres, og han
maatte møtes med dem, holde oppe venskap og frænd
skap. Men han trøstet sig - det hadde været saa
meget værre, da han maatte bo sammen med hende
slik som det er ulidelig for en mand at bo med en
kvinde, han elsker, naar hun ikke er hans hustru og ikke
hans kjødelige frændekone. Og det som var hændt
mellem Erlend og ham seiv den kvelden de turet maa
gens frigivclse av taarnet - han slettet over det: Er
lend hadde ventelig ikke skjønt mere end halvt, og
han tænkte visst ikke stort paa det. Erlend hadde
saan sjelden gave til at glemme. Og han seiv hadde
sin gaard og sin hustru som han var glad i og børnene
sine.
Han slog sig til ro paa en måate. Han raadet ikke
seiv for det at han elsket sin hustrus søster. Hun hadde
været hans fæstemø engang _ det var ikke ham som
hadde brutt sin tro mot hende. Den tid han Ia sin hug
til Kristin Lavransdatter hadde det bare været hans
pligt at gjøre det, siden han trodde hun var eslet til
at bli hans hustru. At han fik søsteren — det var Ram
borgs raad — og hendes fars. Lavrans, saa klok en
mand som han var, hadde ikke fundet paa at spørre
om hun hadde glemt. Han visste forresten, ikke av
Lavrans engang vilde han ha taalt at bli spurt om det
Han duget litet til at glemme. Det voldte han ikke
seiv. Og han hadde aldrig sagt et ord, som han burde
tiet med. Han kunde ikke for at djævelen søkte ind
paa ham med hugskott og drømme som krænket blo
dete haand — godvillig hadde han aldrig git sig syn
dige elskovstanker i vold. Og handlet hadde han som
en trofast bror mot hende og hendes. Det visste han
seiv.
Tilslut hadde han greiet at være noksaa tilfreds med
sin lagnad.
Saalænge han visste, det var ham som hadde tjent
de to derborte. — Kristin og den manden som hun
valgte fremfor ham. Altid hadde de maattet ta mot
hans støtte.
Nu var dette blit anderledes. Kristin hadde vaaget
liv og sjælehelse for at berge hans søns liv. Det var
som om alle gamle såar var sprunget op, siden han
hadde latt dette ske.
Og siden var han kommet til at skylde Erlend sit
1 L Og saa hadde han krænket ham til tak — mot
villig, i sine tanker bare — men endda!
«— et dimitte nobis debita noStra, sicut et nos di
mittibus debitoribus nostris.» Det var underlig at drot
ten ikke ogsaa har lært os at bede «sicut et nos dimitti
bus creditoribus nostris.» Han visste ikke om det var
Pod latin - hadde aldrig været sterk i det sproget
Men han visste, sine skyldnere hadde han altid kunnet
greie at tilgi paa en gjerd. Ham tyktes det meget van
skeligere at tilgi den som hadde bundet en gjæld paa
nakken hans —.
Og nu, de kunde kalde sig kvit - han og saa disse
to — kjendte han hvert gammelt nag, som han hadde
traakket under føtterne i aarevis, sprette op og
kvikne ——
’ Han kunde ikke længer skyve Erlend unna i sine tan
ker - en faavitug gap som intet kunde se eller lære
eller huske eller tænke. Nu knuget den anden hans
sind netop fordi ingen kunde vite, hvad Erlend saa og
tænkte og husket — han var rent überegnel.g.
— Mangen mand faar det som er eslet en anden,
men ingen faar en andens lagnad —.
Det var sandt sagt.
Han hadde holdt av sin unge fæstemø. Hadde han
faat hende, saa vilde han sagtens være blit en tilfreds
mand; de hadde vel nok kommet til at leve godt sam
men Og hun hadde blit ved at være som hun var, da
de møttes først: blid og sedelig, forstandig, saa en
mand gjerne kunde raadspørre hende ogsaa i større
saker litt egensindig i smaating, men føiehg ellers,
vænnet som hun var fra sin fars hænder til at la sig
lede og støtte og verne. — Men nu fik denne manden
vold over hende - en som ikke duget til at styre sig
seiv aldrig hadde vernet om noget. Hendes søte jom
fruelighet hadde han herjet, brutt hendes stolte ro
sprængt dette kvindesind og tvunget hende til at
strække og tøie hver evne som hun eiet ut til det yt
terste Hun hadde maattet staa op for sin elsker, som
smaafuglen verger for reden sin med dirrende krop
og skinger røst, naar nogen nærmer sig boet. Hendes
lifhge slanke legeme hadde syntes ham skapt til at bli
baaret oppe og skjærmet inderlig av en mands armer —
han hadde set det spændt av vild vilje, mens hjertet
hamret , hende av mod og angst og kamphug og hun
stred for mand og børn, som duen seiv kan bli vild oe
uræd, naar hun har unger.
Hadde det været ham seiv som var hendes husbond,
hadde hun levet sammen med hans hæderlige god
vilje i femten vintrer - saa visste han nok at hun vilde
s aat op for ham ogsaa, hvis han var kommet i nogen
ulykke. Med kløkt og mod vilde hun ha staat ved hans
side Men aldrig vilde han ha faat se det stenansigt,
som hun snudde mot ham den kvelden i Oslo, da hun
sat og fortalte at hun hadde været borte og set sig om
i det huset. Sit eget navn hadde han nok aldrig faat
høre hende skrike ut i slik vild nød og jammer. 0- det
var ikke hans ungdoms hæderlige og retfærdige kjær
lighet som hadde svart i hans hjerte. Hin vildskap som
reiste sig og skrek imot hendes vildsind - han hadde
aldrig faat visst at der kunde bo noget slikt i hans
eget s,nd, dersom det hadde gaat med ham og hende
som fædrene deres hadde laget det —.
Hendes aasyn da hun gik forbi ham’ut i natten for
at finde hjælp til hans barn — hun hadde ikke turdet
gaa den gang, hadde hun ikke været Erlends hustru
som maatte vænne sig til at handle uræd, seiv om hen-
i
des hjerte skalv av angst. Hendes taarevaate smil da
hun vækket ham og sa, at gutten ropte paa sin far -
saa bristende søtt smiler bare den som vet, baade
hvad det er at tape en kamp og at vinde —.
Erlends hustru var det han elsket - slik som han
eisket hende nu. Men saa var vel hans kjærlighet syn
dia da, og saa maatte det vel være slik som det var -
at*han var ulykkelig. For han var saa ulykkelig, at
sommetider kjendte han bare en «tor forundring -
at det var ham seiv som hadde det slik og som ikke
Øinet nogen vei ut av sin ulykke.
_ Da han traakket paa sin egen ære og adehge
sømd, mindet Erling Vidkunssøn om ting som ingen
hæderlig mand vilde ymtet om at han visste -de*
hadde han ikke gjort for brødre eller frænder, men
Tare for hende. Bare for hendes skyld hadde han orket
at tigge den anden mand som de spedalske tigger for
kirkedøren i kjøpstæderne og viser frem sine stygge
Han hadde tænkt - engang skulde htm faa vite
det Ikke alt, ikke hvor dypt han hadde ydmyket sig.
Men naar de begge to var blit gamle folk, saa hadde
han tænkt at han skulde si det til Kristin: jeg hjalp
dig saa godt som jeg kunde, for jeg husket, hvor inder
lig jeg undte dig, den tid jeg var din fæstemand -.
Ett var der som han ikke vaaget at snu indpaa med
sine tanker. Hadde Erlend sagt noget til Kristin. -
ja han hadde tænkt, engang skulde hun faa vite det av
hans egen mund - jeg har aldrig glemt at jeg holdt
av dig da vi var unge. Men var det slik at hun visste
det og det var av sin mand hun hadde hørt om det -
nei’da syntes han ikke at han orket mere —.
Til hende alene hadde han ment at si det — en
gang, om længe. Naar han tænkte paa den stund, da
han seiv gav det til pris — paa at Erlend hadde snub
let til at se det som han trodde gjemt hemmeligst i hu
gen. Og Ramborg visste det — endda han fattet ikke,
hvordan hun hadde skjønt det .
Hans egen hustru — og hendes mand — de visste
det —.
Simon skrek, vildt og kvalt, stupte sig braat over
paa den anden side i sengen .
—Hjælpe ham Gud! Nu var det ham seiv som laa
her, flettet naken, voldført, blødende av pinsler og
skjælvende av blygsel —.
Konen gløttet paa døren, møtte fra sengen Simons
hete, tørre, hvasstglittrende øine: «Fik I ikke sove?»
— Nu red Erlend Nikulaussøn forbi selvtredje — det
var vist to av sønnerne hans som var med. Simon mun:
let etslags svar, vredt og uforstaaelig.
Han skulde unde dem godt forsprang. Ellers saa
maatte han vel snart til at tænke paa hjemfærden han
ogsaa —.
— Straks han kom ind i stuen og la av sig ytter
plaggene, vilde Andres ta skindluen hans og sætte paa
sig. Mens gutten sat skrævs over bænken og red til
farbror paa Dyfrin, dat den store luen ned, snart ut
paa den vesle næsen og snart bakover hans vakre,
lyse lokkehaar —. Men det hjalp ikke stort at han
strævet for at huske paa slikt — til farbror paa Dyfrin
maatte Gud vite naar gutten kom paa gjesting nu —.
Og istedet kom mindet om den anden sønnen hans
— Halfrids barn. Erling — det var ikke saa ofte han
tænkte paa ham. Et litet blaablekt barnelik — de
dagene Erling levet hadde han neppe set ham — han
maatte sitte hos den døende mor. Var det barnet blit
Hive, eller hadde det levet længer end moren — saa
hadde han beholdt Mandvik. Da hadde han vel søkt
sig et nyt gifte der syd i landet. En og anden gang
hadde han kommet til at se nord i dalen til sin gaard
her. Da vilde han vel ha — ikke glemt Kristin — hun
hadde leiet ham i en alttor underlig dans til at han
skulde kunne det. For djævelen — en mand maatte
vel ha lov til at mindes det som et merkelig eventyr,
at han trængte hente sin fæstemø, en ætstor ungmø,
opfostret i kristendom og sedelig færd, hjem fra port
hus og en anden mands seng. Men da hadde han vel
ikke blit ved at mindes hende slik at det brydde ham
og tok al god smak ut av alt det gode, livet ellers bød
ham —.
Erling — han vilde ha været fjorten vintrer nu.
Naar Andres engang drog saa nær mandsalderen, var
han seiv gammel og avlægs —.
Aaja, Halfrid — du hadde det ikke for godt med
mig, du. Saa uforskyldt er det vel ikke at jeg har faat
det slik —.
Erlend Nikulaussøn hadde sagtens maattet bøte med
livet for sin letsindighet da. Og Kristin sittet enke paa
Jørundgaard nu —.
Og han seiv hadde kanske gaat og treget paa det
at han var gift mand. Der var ingenting saa ufor
standig at han ikke trodde sig seiv til det nu —.
Blaasten hadde stilnet, men store vaate filler av vaar
sne faldt endda, da Simon red fra tavernsgaarden. Og
nu mot kveld tok fuglen til at fløite og trille i skog
snarene, trass i snefaldet.
Som en flænge i holdet sprækker op igjen ved en
braa rørsel, gjorde et litet minde vondt — forleden, i
paaskegildet hans, hadde de staat ute og latt sig bake
av middagssolen, en flok. Høit i bjerken over dem sat
en rødstrupe og fløitet mot den lune blaa luft. Geir-
mund kom haltende omkring hushjørnet, slæpte sig
frem ved staven sin, med en haand paa sin ældste
søns skulder. Han saa op, stanset og hermet efter
fuglen. Gutten ogsaa spidset mund og fløitet. De
kunde gjøre efter næsten alle fuglestemmer. Kristin
stod litt ifrå, inde mellem nogen andre koner .Hun
smilte saa vakkert mens hun lydde paa.
Frem imot soleglad letnet skyerne i vest — valt
gyldne indover de hvite fjeldsider, fyldte skar og smaa
daler som graa skodde. Elven glittret mat lik messing
— den bruste aapen og mørk omkring stenene i strøm
men, og paa hver sten laa en liten hvit pute av nysne.
Det gik ikke fort med de trætte hester paa det
tunge føre. Det var melkehvit nat med fuldmaane som
gløttet ut mellem drivende dis og skyer, da Simon red
nedover brækkerne ved Ula-aaen. Da han var kommet
over broen og ut paa de flate furumoer, hvor vinter
veien gik, strakte hestene bedre ut — de visste det bar
mot stalden. Simon klappet Digerbeins dampende vaate
hals. Han var glad likevel, denne færden snart var til
ende. Ramborg sov vel forlængst.
Hvor veien brat dreier ut av skogen laa der en liten
stue. Han var like indpaa den, da han blev vår at
nogen mænd tilhest holdt foran døren. Han hørte Er
lends stemme rope:
«Det er visst da, du kommer første dag over hel
gen — jeg kan si det til konen min —?»
Simon ropte en hilsen. Det vilde se altfor rart ut
ikke at stanse og ride videre i følge med dem, men
han bad Sigurd fare i forveien. Saa red han op til de
andre: det var Naakkve og Gaute. Erlend kom frem
fra husdøren i det samme.
De hilstes igjen — de tre andre noget tvungent. Han
kunde se deres ansigter, men ikke ganske tydelig i
det dæmrende lys — det tyktes Simon at deres miner
var usikre, spændte og uvillige paa en gang. Saa sa
han det straks:
«Jeg kommer fra Dyfrin, maag.»
«Ja jeg hadde spurt, du skulde ha reist sydover.» Er
lend stod med haanden paa sadelbuen og saa ned.
«Du har faret fort da,» la han til, som fordi tausheten
blev pinlig.
«Nei vent litt,» sa Simon til de unge drengene, de
vilde tit at ride. «Dere ogsaa bør høre paa dette. Det
var min brors segl, du saa paa brevet, Gaute. Og jeg
skjønner at det maa tykkes dig, de holdt daarlig sin tro
med far din, han og de andre herrerne som hadde be
seglet dette brevet til junker Haakon, som din far
skulde føre til Danmark —»
Gutten saa ned og taug. Erlend mælte:
«Ett tænkte du vel ikke paa, Simon, da du f6r til funds
med bror din. Dyrt kjøpte jeg trygd for Gyrd og de
fællerne mine — med alt jeg eiet uten navn av en
ordholden og trofast mand. Nu mener vel Gyrd
Darre, at end ikke det navnet har jeg berget -—»
Skamfuld bøiet Simon hodet. Dette hadde han ikke
tænkt paa.
«Det kunde du sagt til mig, Erlend, da jeg lot om
at jeg vilde fare til Dyfrin —»
«Du maatte vel seiv kunne se det, jeg var saa vild
og rasende, jeg duget ikke til at tænke eller raade, da
jeg red ut av gaarden din —»
«Jeg var ikke aldeles besindig jeg heller, Erlend —»
«Nei, men jeg synes du kunde hat tid til at sanse
dig paa den lange veien. Ikke heller kunde jeg godt
bedt dig la det fare at spørre din bror uten at røbe
ting som jeg hadde svoret dyrt paa at tie om —»
Simon taug litt — første stund syntes han den
anden hadde ret. Men saa slog det ham — nei nu
var Erlend rent urimelig. Skulde han gaat her og latt
Kristin og drengene tro saa daarlig om sig. Han spurte
om det, heller heftig.
«Jeg har aldrig ymtet ett ord om det, maag, hverken
til mor eller til brødrene mine,» sa Gaute og vendte
sit vakre, lyse aasyn mot mostermanden.
«Ja sidst fik de da vite om det likevel,» svarte Simon
stædig. «Jeg mener, efter alt det som hændte den
dagen hos mig, maatte vi klare op saken. Og jeg skjøn
ner ikke, det kunde komme din far saa uventet — stort
mere end barnet er du ikke, Gaute min, og rent ung
var du, da du blev blandet ind i disse — lønraad.»
«Min egen søn maatte jeg vel tro jeg kunde lite
paa,» mælte Erlend heftig. «Og jeg hadde ikke to
kaar at vælge mellem, da jeg skulde berge brevet. Det
var at gi det til Gaute eller la sysselmanden finde
det —»
Det syntes Simon nytteløst at snakke mere om saken.
Men han kunde ikke holde sig fra at si:
«Litet likte jeg det da jeg skjønte, hvad gutten har
gaat her og trodd om mig i fire aar. Jeg har altid tykt
godt om dig, Gaute.»
Gutten drev sin hest nogen skridt frem, rakte ut
haanden, og Simon saa at hans aasyn mørknet, som
om han rødmet:
«I faar tilgi mig, Simon!»
Simon klemte barnets haand. Stundimellem kunde
Gaute være saa lik sin morfar i ansigtet, saa Simon
blev rent underlig tilmote. Han var noget hjulbent og
liten av vekst, naar han gik, men han var en ypper
lig rytter, og tilhest saa han ut som det fagreste mands
emne nogen far kunde glæde sig over.
1
Nu red de nordover alle fire, drengene først, og
da de var kommet utenfor hørevidde, tok Simon paa:
«Du skjønner, Erlend — jeg mener ikke at du med
rette kan laste mig for jeg søkte op min bror og bad
ham si mig sandt om denne saken. Men jeg vet at
dere hadde aarsak til at harmes paa mig, du og Kristin.
For straks disse» — han famlet efter ordene — «under
lige tidender kom op — dette som Gaute sa, om seglet
mit _ jeg kan ikke negte for at jeg tænkte — jeg
skjønner at dere trodde, jeg tænkte — det som jeg
skulde hat vet nok til at vite var utænkelig. Saa jeg
sier ikke andet end du har grund til at være harm
fuld —» sa han op igjen.
Hestene plasket gjennem snesørpen. Det varte litt før
Erlend svarte, og da lød hans stemme ganske blid og
sagtmodig:
«Ikke vet jeg hvad andet du kunde tænke heller.
Det laa vel nærmest for haanden at tro —»
«Aanei, jeg kunde nok visst, det var umulig,» brøt
Simon av, forpint. Litt efter spurte han:
«Har du trodd at jeg visste om dette med brødrene
mine? At det var for deres skyld jeg fristet hjælpe
dig?»
«Nei?» sa Erlend forundret. «Jeg skjønte da at det
kunde ikke du vite. Jeg hadde ikke sagt noget, det
visste jeg. Og at brødrene dine ikke forsnakket sig,
det mente jeg at kunne lite trygt paa,» han lo sagte.
Saa blev han alvorlig. «Jeg visste vel,» sa han bløtt,
«du gjorde det for vor verfars skyld — og fordi du er
god —»
Simon red en stund og sa intet.
«Du har været beskelig harm vel, kan jeg tænke,»
spurte han om litt.
«Aa. — Da jeg fik stunder til at tænke mig om —
jeg skjønner ikke der var nogen anden tydning du
kunde gjette paa —»
«End Kristin?» spurte Simon endda sagtere.
«Ja hun —!» Erlend lo som før. «Du vet, hun taa
ler ikke at nogen peker paa mig — uten hun seiv. Hun
mener vel, hun greier det godt alene. Det er som med
børnene vore det. Gud naade mig, laster jeg dem med
ett ord! Men du kan vite, jeg fik da talt hende til
rette —»
«Du gjorde det —»
«Ja — med tid og stunder skal jeg da faa hende til
at skjønne. Du vet, Kristin er da slik, at naar hun
faar tænkt sig om, saa vil hun mindes, du har synt
os saa trofast venskap at —»
Simon kjendte sit hjerte dirre spændt og oprørt. Det
syntes ham ulidelig — den anden lot til at mene, nu
kunde de slåa denne sak ut av tankerne. Hans ansigt
i det bleke maaneiys var saa inderlig fredsælt. Si
mons stemme skalv av sindsbevægelse, da han tok til
orde:
«Tilgi mig, Erlend, jeg skjønner ikke at jeg kunde
tro —»
«Du hører,» brøt den anden av, litt utaalmodig, «at
jeg skjønner det. Det tykkes mig, du kunde vanskelig
tro andet —»
«Gid de to vetløse ungerne aldrig hadde talt,» sa
Simon heftig.
«Ja —. Gaute har aldrig faat slike hugg før i sit
liv —. Og alt saa kom det av at de trættet om lang
fædrene sine — han Reidar Birkebein og kong Skule
og biskop Nikolas.» Erlend rystet paa hodet. «Men
tænk nu ikke mere paa det, maag — bedst at vi glem
mer dette saa fort vi kan —»
«Jeg kan ikke!»
i
I
«Nei Simon!» Det kom som en indvending, blidt
forundret. «Det er da ikke værd at ta saa tungt —!»
«Jeg kan ikke, hører du! Jeg er ikke saa god mand
som du!»
Erlend saa forvirret paa ham:
«Nu skjønner jeg ikke hvad du mener?»
«Jeg er ikke saa god mand som du! Jeg kan ikke
tilgi saa let dem som jeg har gjort uret imot.»
«jeg skjønner ikke hvad du mener?» sa den anden
som før.
«Jeg mener —» Simons ansigt var aldeles fortruk
ket av smerte og vildskap; han talte lavt, som han knu
get ned en lyst til at skrike ut. «Jeg mener. Jeg har
hørt dig tale vakkert om Sigurd lagmand paa Steigen,
den gamle manden som du røvet konen fra. Jeg har
set og skjønt, du elsket Lavrans med fuld sønlig kjær
lighet. Og aldrig har jeg merket at du bar nag til mig
fordi du — lokket fra mig min fæstemø —. Jeg er ikke
saa høisindet som du tror, Erlend — jeg er ikke saa
høisindet som du — jeg — jeg bærer nag til den mand
som jeg har gjort uret —»
Blekflekket i kinderne av spænding stirret han den
anden ind i øinene. Erlend hadde hørt paa ham med
halvaapen mund.
«Dette har jeg aldrig skjønt før nu! — Hater du mig,
Simon,» hvisket han overvældet.
«Tykkes dig ikke jeg har aarsak til det —»
Uvilkaarlig hadde begge mændene stanset sine he
ster. De sat og stirret hinanden ind i synet: Simons
smaa øine glittret som staal. I det dishvite nattelys
saa han at Erlends smale ansigtsdrag arbeidet, som om
noget brøt i ham — en opvaagnen —. Han saa op
under halvt nedfældte øienlaag, bet sig i den sitrende
underlæbe.
«Jeg orker ikke møtes med dig mere!»
«Mand! — Det er tyve aar siden,» brast Erlend ut,
overvældet og forvirret.
«Ja. Tykkes dig ikke at — hun — er værd at min
des i tyve aar?»
Erlend ranket sig i sadlen — møtte Simons blik fuldt
og fast. Maanelyset tændte en blaagrøn gnist i de store
lyse øinene hans.
«Jo. Gud — Gud signe hende!»
Et øieblik sat han slik. Saa sporet han sin hest og
jog fremover raaket, saa vasspruten stod efter ham.
Simon holdt igjen Digerbein — han var nær blit kastet
av, saa braat tok han ind hesten. Han biet der i skog
brynet, tumlende det utaalmodige dyr, saalænge han
kunde skjelne hovslagene i snevellingen.
Angeren overvældet ham, straks han hadde sagt det.
Han angret og han blygdes, som om han skulde ha
slaat det vergeløseste — et barn — eller et fint og
blidt, uforstandig dyr — i vetløs vrede. Han kjendte
sit had som en splintret lanse — han var splintret seiv
av sammenstøtet med denne mands uvettige uskyld —
saa litet skjønte denne ulykkesfuglen Erlend Nikulaus
søn, saa det var som han skulde være baade hjælpeløs
og menløs —.
Han svor og bandet halvhøit mens han red. Menløs
— karen var langt over det andet snes aar — han fik
snart taale at tales ved som mand til mand. Hadde
han saaret sig seiv, ja saa fik det djævelen hente ham
regnes for godt kjøp, naar han bare engang hadde faat
ram paa Erlend.
Nu red han hjem til hende — Gud signe hende,
jepet han. Og siden var det slut med at gaa og traakke
i denne søskendekjærligheten — de to derborte og han
og hans. Han slåp at møtes mere med Kristin Lavrans
datter —.
— Tanken tok pusten fra ham —. Likemeget, for
djævelen —. Forarger dit pie dig, saa riv det ut, sa
presterne. Mest hadde han gjort dette, sa han til sig
seiv, for at slippe unna denne søster- og brorskjær
ligheten med Kristin — han orket ikke mere —.
Ett eneste ønske hadde han nu — at Ramborg maatte
ikke vaagne, naar han kom hjem.
Men da han red ned mellem gjærderne, saa han at
der stod en i mørk kaape indunder ospetrærne. Det
hvitnet paa skautet hendes.
Hun hadde gaat der og biet, sa hun, helt siden Sigurd
kom hjem. Ternerne var iseng, og Ramborg øste op
seiv av grøtgryten som stod i ovnsmunden og holdt sig
varm, bar flesk og brød paa bordet og hentet frisk-
tappet øl.
«Skal du ikke lægge dig nu, Ramborg,» spurte man-
den, mens han aat.
Ramborg svarte ikke. Hun gik bort til væven sin
og begyndte at træ de smaa brogede nøster ut og ind
gjennem rendingen. Hun hadde sat op et billedteppe
før jul, men hun var ikke kommet langt med det
endda.
«Erlend red nordover for en stund siden,» sa hun,
hun stod med ryggen til. «Jeg trodde efter det som
Sigurd sa, at dere skulde kommet ifølge?»
«Nei — det faldt ikke slik —»
«Erlend længtet mere end du hjem til sengen sin?»
Hun lo litt. Da hun ikke fik svar, sa hun igjen: «Han
længter vist hjem til Kristin altid, naar han har været
et ærinde borte —»
Simon taug en god stund, før han svarte: «Erlend
og jeg skiltes ikke som venner.» Ramborg braasnudde
- han fortalte da, hvad han hadde hørt paa Dyfrin og
om den første del av sin samtale med Erlend og hans
sønner. fa
«Det synes mig nu litt urimelig at dere skulde bli
uvenner om dette - naar dere har kunnet holde oppe
venskap like til nu.» P
«Kanhænde - men nu gik det slik. Men det blir
for langt at tale alting om dette ikveld.»
Ramborg snudde sig til væven og syslet med arbeidet
igjen.
«Simon» — spurte hun medett. «Mindes du en saga
som Sira Eirik læste for os engang _ ut av bibelen 1
om en mø som het Abisag hin Sunnamittiske?»
«Nei.»
«Den tid kong David blev gammel og hans livskraft
og manddom tok til at tynes,» begyndte hustruen, men
bimon brøt hende av:
«Ramborg min, det er altfor langt paa natten ledet;
det er ,kke tid til at ta paa og fortælle sagaer nu J
Nu mmdes jeg ogsaa hvad det var med hende du
nævnte —.» ’
Ramborg dyttet opunder med vævskeen, taug litt
baa talte hun igjen:
«Mindes du den sagaen da, som far min kunde -
om Tnstan hin fride og Isodd bjarte og Isodd svarte?»
«Ja, den mmdes jeg.» Simon skjøv fra sig matfatet,
strøk sig med haandbaken om munden og stod op Han
stillet sig foran ovnen; med en fot oppe paa kanten,
albuen paa knæet og haken i haanden stod han og saa
md paa ilden som holdt paa at brænde ut inde i den
murede huie. Borte fra kroken ved væven kom Ram
borgs stemme, skjør og bristefærdig:
«Jeg tænkte altid, naar jeg hørte disse sagaerne, at
10—-Undset: Kristin 111.
slike mænd som kong David og herr Trstan - det
tyktes mig uforstandig - og grumt - at de ikke d
sket de unge brudene som bar til dem sin mødom og
sit hiertes elskov med blidhet og tækkelig sømd, mere
end saanne koner, fm Bathseba eller hin Isodd bjarte,
som hadde spildt sig bort i andre mænds vold Jeg
tænkte, hadde jeg været en karlmand, ikke skulde jeg
været saa litet kry - og saa hjerteløs» - hun taug
overvældet. «Det tyktes mig de haardeste kaar - slik
som de fik det, Abisag og denne arme Isodd av Bret
!and -» hun vendte sig heftig, kom fort over gulvet
og stod foran sin husbond.
«Hvad er det med dig, Ramborg?» Simon talte lavt
og uvillig. «Jeg skjønner ikke meningen din med
dette fr
«Jo, du gjør,» sa hun heftig. «Du er slik du som
denne Tristan —» .
«Det kan jeg ikke tro,» han fristet le, «at jeg skulde
ligne - Tristan hin fride — Og de to konerne du
nævnte - mindes jeg .ret, saa levet og døde de som
skjære møer, urørt av mændene sine -» han saa bort
paa sin hustru: det lille trekantede ansigtet hendes var
hvitt, og hun bet sig i læberne.
Simon flyttet ned foten, rettet sig op og la begge
hænder paa hendes skuldre:
«Ramborg min, vi har da to børn sammen,» sa han
stilt.
Hun svarte ikke.
«leg har strævet for at vise dig, jeg takket dig for
den gåven. Jeg mente seiv - jeg har fristet at være
dig en god husbond —»
Da hun endda intet sa, slåp han hende, gik bort og
satte sig paa bænken. Ramborg fulgte efter, stod foran
ham og saa ned paa manden: de brede laar . vaate,
overskvættede hoser, hans svære krop, det tunge, rød
brune ansigt. Hun brettet læberne i uvilje
«Styg er du blit ogsaa med aarene, Simon »
«Ja jeg har aldrig trodd om mig seiv at (eg var
nogen vakker mand,» sa han sindig.
«Og jeg er da ung og vakker _ hun satte sig paa
hanS fang taarerne styrtet ut av hendes øine, da hun
føttet om hans hode med begge hænder: «Simon - se
paa mig — hvorfor kan du ikke lønne mig for det —
det helt fra jeg var liten mø, at slik som du var skulde
ogsaa min husbond være -. Mindes du at vi fik leie
dig begge, Ulvhild og jeg _ du skulde gaa med far
21 h hffn °g ? Paa f°lerne hans -du hende
du .kuw h’ °g VHde °P mig’ men skrek at
du skulde bære mig ogsaa. Mindes du?»
Simon nikket. Han husket godt at han hadde stelt
meget med Ulvhild, for han syntes det var saan synd
i det væne barnet som var vanført. Om den yngste
hadde han ingen erindring hat, andet end at der var en
som var yngre end Ulvhild.
<<Du hadde det vakreste håar -» hun trædde sine
fingre ind i den lysebrune, bølgede lug som faldt litt
nedover mandens pande. «Du har ikke et graat håar
stråa endda du -. Erlend er snart like meget hvit
som svart i bodet - Og saa likte jeg saa god" at du
fik de dype dokkerne i kinderne dine, naar du smilte
—• og det at du var saa gladmælt —»
«Ja jeg saa vel litt bedre ut den tiaen end je£ gjør
nu —» J • *J^
«Ne,,» hvisket hun heftig - «naar du ser blidt paa
mig -. Mindes du første gang jeg sov i armen din?
- Jeg laa og kved for tandverk _ far og mor
hadde sovnet, det var mørkt i loftet, men du kom bort
til bænken, der vi laa, Ulvhild og jeg, og spurte hvad
jeK graat for. Du bad jeg skulde være «bile og .kke
likke de andre, og saa tok du mig op i armene dine,
og saa kveiket du lyset og skar er, sphnt og ståk om
dfn vonde tanden, til der kom blod. Saa teste du over
splinten og saa blev jeg god igjen og saa fik jeg lov
til at sove i senger, din og du holdt mig . armen dm -»
Simon la sin haand paa hendes node, presset det
ind til sin skulder. Nu, hun «ævnte det, husket han.
det var da han var paa Jørundgaard og hadde sagt
til Lavrans at baandet mellem ham og Kristin maatte
heller bli løst op igjen. Han hadde sove. litetden
natten - og nu husket han at han hadde staat op en
gang og stelt litt med liten Ramborg som la» og sutret
for tandverk —. .
«Har jeg været slik mot dig, Ramborg mm, nogen
stund - saa du tykkes dig ha ret til at si, jeg holder
ikk
«
eSimon -Tylles dig ikke jeg kunde være værd at
du hler mig end av Kristin? Ond og ask
var hun mot dig - jeg har gaat efter dig som en liten
knæhund i alle disse aarene —»
Simon løftet hende lempe.ig ned av fanget sit, re>ste
sig og tok hendes hænder i sine:
«Tal ikke mere om søster din nu, Ramborg -paa
det viset. Jeg undre, paa om du skjønner seiv hvad
du sier. Tænker du ikke jeg frygter Gud - kan du
tro om mig a. jeg skulde være saa uræd for skam og
den værste synd, eller at jeg ikke skulde komme . hug
børnene mine og alle mine frænder og venner Jeg
er da bonden din, Ramborg - glem .kke det, og tal
kjervet,’ krænket Guds lov e.ler hæder
og ære —»
«Aldrig har jeg talt et ord til din søster eller rørt
hende med min haand, anderledes end jeg kan svaro
for det paa dommens dag — det vidner jeg for Gud
og Sankt Simon apostel —»
Ramborg nikket taus.
«Tror du søster din vilde møtt mig slik som hun har
gjort i alle disse aarene, hvis hun tænkte som du, at
jeg elsker hende med syndig attraa? Da kjende/ du
ikke Kristin.»
«Aa hun har aldrig tænkt paa om nogen anden mand
bærer attraa til hende end Erlend. Hun sanser neppe
at vi er kjøt og blod, vi ogsaa —»
«Nei det er vist sandt sagt det, Ramborg,» sa Si
mon rolig. «Men da kan du vel seiv skjønne, hvor
uvettig det er at du plager mig med skinsyke.»
Ramborg drog sine hænder til sig.
«Jeg mente ikke slik heller, Simon. Men aldrig har
du holdt av mig, slik som du holdt av hende. Endda
leker hun i hugen din altid — mig tænker du litet
paa, naar ikke du ser mig.»
«Det volder ikke jeg, Ramborg, at en mands hjerte
er skapt slik, saa det som blir skrevet paa det, mens
det er ungt og friskt, staar karvet dypere end alle
runer som ristes siden »
«Har du aldrig hørt det ordet som sier, at mandens
hjerte er det første som kvikner i morslivet og det som
dør sidst i ham,» sa Ramborg sagte.
«Nei —. Er der et ord som sier slik —. Ja det kan
vel være sandt og.» Han strøk flygtig over hendes hvite
kind. «Men skal vi iseng denne natten, saa faar vi
nu lægge os,» sa han træt.
Ramborg sovnet om en stund, og Simon listet sin
arm fri under hendes nakke, flyttet sig ytterst ut mot
sengekanten og drog feiden helt op under sin hake.
Skjorten hans var aldeles vaat oppe ved skulderen av
hendes taarer. Han hadde bitterlig vondt av sin kone
— samstundes kjendte han med en ny fortvilelse, at
han kunde ikke længer greie sig i samlivet med hende
ved at ta hende som hun skulde være et blindt, uer
farent barn. Nu maatte han finde sig i at vite, Ram
borg var fuldvoksen kvinde.
Paa ruten graanet det alt — mainatten var ved at
svinde. Han var saa stupende træt — og imorgen var
messedag. Ikke vilde han fare til kirken imorgen —
endda han kunde vist godt trænge det. Han hadde
lovet Lavrans engang at han aldrig skulde miste en
messe uten fuldgod grund — men det hadde ikke hjul
pet ham stort at han hadde holdt det løftet i alle disse
aarene, tænkte han bittert. Imorgen red ikke han til
messen —,
SKYLDNERE
Kristin fik ikke fuld rede paa det som var hændt
mellem Erlend og Simon. Manden fortalte hende og
Bjørgulf hvad Simon hadde sagt om sin færd til Dy
frin og at siden var de kommet i et ordskifte som hadde
endt med at de skiltes i uvenskap. «Mere kan jeg ikke
si dig om dette.»
Erlend var litt blek, hans ansigt fast og beslutsomt.
Hun hadde set det slik nogen faa ganger før, i de
aarene hun hadde været gift med ham. Saa visste hun,
dette var saker som han ikke vilde si mere om.
Hun hadde aldrig likt det, naar Erlend møtte hen
des spørsmaal med denne mine. Gud visste, hun kræ
vet ikke at gjælde for mere end en enfoldig kvinde,
helst vilde hun ha sluppet alt ansvar for andet end sine’
børn og sit husfrustyre. Men hun var blit nødt til at
ta haand om saa meget som tyktes hende være likere
saker for en mand at greie med — og Erlend hadde
syntes det var ganske rimelig, han lot det ligge paa
hendes skuldre. Da klædte det ham ilde at være saa
overmodig og vise hende kort av, naar hun vilde vite
rede paa hvad han handlet paa egen haand, som rørte
deres alles velfærd.
Hun tok dette uvenskap mellem Erlend og Simon
Darre tungt. Ramborg var hendes eneste søster. Og
naar hun tænkte paa at hun nu skulde savne Simons
omgang, skjønte hun først rigtig, hvor glad hun var
blit i denne mand og hvor megen tak hun skyldte ham
— den bedste støtte i sin vanskelige stilling hadde hun
hat av hans trofaste venskap.
Og hun visste, at nu fik da folk dette at snakke om
utover hele bygden — de i Jørundgaard hadde lagt sig
ut med Simon paa Formo ogsaa. Simon og Ramborg
var likt og avholdt av hvert menneske. Paa hende
seiv, hendes husbond og sønner saa folk flest med
mistro og uvilje, det hadde hun skjønt for længe siden.
Nu kom de til at bli aldeles ensomme —.
Kristin syntes, hun maatte synke i jorden av sorg
og skam den første søndag, da hun kom ind paa vol
den foran kirken og saa Simon staa der, litt borte i
en klynge bønder. Han hilste hende og hendes med
en hodebøining, men det var første gang han ikke kom
bort, haandhilste og gav sig isnak med dem.
Men Ramborg gik frem til sin søster og tok hendes
haand:
«Det er ilde, søster, at mændene vore er blit usams —
men du og jeg skal vel ikke være usams for det —»
hun reiste sig paa taa og kysset Kristin, saa folket
paa kirkegaarden kunde se det. Men Kristin visste ikke
hvordan det var — hun syntes kjende paa sig at Ram
borg var ikke saa bedrøvet allikevel. Hun hadde al
drig kunnet like Erlend — Gud maatte vite om hun
ikke hadde sat op sin mand mot ham, med eller uten
sin vilje —.
Ramborg kom dog siden altid bort og hilste sin
søster, naar de møttes ved kirken. Ulvhild spurte høi
røstet, hvorfor mosteren ikke mere kom syd til dem,
saa løp hun bort til Erlend, klænget paa ham og de
ældste sønnerne. Arngjerd stod stille ved sin stedmors
side, tok Kristin i haanden og saa forlegen ut. Simon
og Erlend og hans sønner undgik hinanrien med megen
flid.
Kristin savnet ogsaa søsterbørnene såart. Hun var blit
glad i de to møerne. Og en dag da Ramborg hadde tat
sin søn med til messen og Kristin siden efter tjenesten
kysset Andres, brast hun i graat. Hun hadde faat denne
spæde, skrøpelige gutten saa kjær — og hun kunde
ikke hjælpe for det, men nu da hun seiv ikke hadde
nogen rigtig smaa børn mere, var det som en trøst for
hende, at hun kunde stelle med denne vesle søstersøn
nen paa Formo og skjæmme ham bort, naar forældrene
tok ham med sig til Jørundgaard.
Av Gaute fik hun høre litt nærmere om saken, for han
sa hende, hvordan ordene hadde faldt mellem Erlend og
Simon hin nat, da de møttes ved Skindfeld-Gudruns
stue. Jo mere hun tænkte over tingene, desto mere
syntes hun at Erlend hadde størst uret. Hun hadde
været forbitret paa Simon — saapas burde han nu ha
kjendt maagen sin at han kunde vite, sveget og be
draget sin bror paa uadelig vis hadde Erlend ikke
saa mangt og meget underlig han nok kunde gjøre av
tankeløshet og hidsighet — og naar han saa hvad han
hadde stelt til, saa tedde han sig ofte mest lik en sky
hingst som har slitt sig og blir vild av skræk for det
den slæper med sig.
Men at Erlend aldrig kunde skjønne, sommetider
trængte andre mennesker at vareta sit tarv bent imot
det ugagn som han hadde saan sjelden gave til at
gjøre. Og da vyrdet Erlend ikke hvad han sa eller
hvordan han bar sig. Hun husket fra sig seiv, den
tid hun endda var ung og bløt i sindet — gang efter
gang hadde hun kjendt det som han traakket paa hen
des hjerte med sin uvørne færd. Sin egen bror hadde
han skilt sig fra — allerede før Gunnulf gik i kloster
hadde han draget sig tilbake fra dem, og hun hadde
skjønt at det var Erlends skyld — saa ofte som han
hadde krænket sin fromme og værdige bror, endda
Gunnulf hadde aldrig gjort Erlend andet end godt, det
hun kunde skjønne. Og nu hadde han støtt fra sig
Simon, og naar hun vilde vite hvad som voldte uven
skapet mellem ham og deres eneste ven, satte han bare
op en hovmodig mine og svarte at det kunde han ikke
si hende —.
Til Naakkve hadde han sagt mere, det skjønte hun.
Moren blev såar og urolig i sindet, naar hun mer
ket, at Erlend og den ældste søn taug eller vendte sin
samtale til et andet emne, straks hun traadte ind til
dem, og det hændte ikke sjelden.
Baade Gaute og Lavrans og Munan holdt sig mere
til moren end Nikulaus nogensinde hadde gjort, og hun
hadde altid talt mere med dem end med ham. Men
endda syntes hun altid at den førstefødte paa et vis
stod hendes hjerte nærmest av alle børnene. Og efter
at hun var kommet til at bo paa Jørundgaard igjen,
var minderne om den tid da hun bar denne sønnen
under hjertet og om hans fødsel blit underlig levende
og nære. For hun fik merke paa mange vis, at her i
Sil hadde folket ikke glemt hendes ungdomssynd. Det
var mest som de regnet, at hun hadde flekket til hele
sin hjembygds ære, da hun, datter til den mand som
alle holdt for høvdingen her, var kommet paa vildsti.
De hadde ikke tilgit det og ikke at hun og Erlend føiet
spot til hans sorg og skam, da de narret ham til at gi
bort en lokket mø med det prægtigste bryllup som
hadde staat i mands minde her i norddalen.
Kristin visste ikke om Erlend kjendte til at folk nu
tygget op igjen disse gamle maalemner. Men gjorde
han det, saa var han vel likeglad. Hendes sambygdin
ger regnet han bare for vadmelsbønder og torpare alle
ihop — og han lærte hendes spnner at tænke likeens.
Hende sved det i sjælen at vite, disse mennesker som
hadde yndet hende og villet hende saa vel, den tid hun
het Lavrans Bjørgulfsøns væne datter, Norddalsrosen,
de ringeagtet Erlend Nikulaussøn og hans hustru og
dømte haardt om dem. Hun tigget dem ikke, hun graat
ikke for hun var blit en fremmed mellem dem. Men
det var vondt. Og det tyktes hende at selve de stup
bratte bergsider om dalen, som hadde vernet hendes
barndom, saa nu anderledes ned paa hende og hjem
met hendes, — svarte av trusler og stengraa av haard
vilje til at kue hende.
Og engang hadde hun graatt bitterlig — Erlend
hadde visst om det, og han hadde ikke hat lang taal
modighet med hende da. Da han skjønte at hun hadde
gaat ensom i de mange maanederne med hans barn
tyngende under sit rædde, sorgfulde hjerte, da hadde
han ikke tat hende op i sin favn og trøstet hende med
blidhet og kjærlige ord. Forbitret og skamfuld var han
blit da han saa, at nu kom det for en dag, hvor uhæder
lig han hadde handlet mot Lavrans — men han hadde
ikke tænkt paa at det maatte vel være meget tyngre
for hende, den dag da hun skulde staa beskjæmmet
indfor sin stolte og kjærlige far.
Og ikke hadde Erlend hilst sin søn med altfor stor
glæde, da hun endelig hadde baaret dette barnet frem
til livet og lyset. Den stund da hun var blit forløst
ut av endeløs sjæleangst og gru og kval og hun saa
sin stygge, uformelige syndebyrde faa liv under pre
stens sterke bønner, bli det elskeligste, fuldkommen
friske barn — da hadde det været som om hendes
hjerte smeltet av ydmyk glæde, og selve det hete, trod
sige blod i hendes krop blev til søt og hvit, uskyldig
melk. Ja med Guds hjælp folker han sig vel, sa Er
lend, da hun laa der paa seng og vilde ha ham til at
glæde sig med hende over denne kostelige dyrgrip, som
hun neppe kunde utholde at slippe ut av armene sine
saa længe som kvinderne stelte barnet. Sine børn med
Eline Ormsdatter var han da glad i, det hadde hun
baade set og skjønt. Men naar hun bar Naakkve til
faren og vilde lægge ham i mandens arm, saa gren
Erlend paa næsen og spurte hvad han skulde med denne
ungen som lækket baade oppe og nede. I aar og dag
gik Erlend og saa uvillig til sin ældste egtefødte søn,
kunde ikke glemme at Naakkve var kommet til verden
paa en übeleilig tid — endda gutten var saa vakkert
og snilt og lovende et barn at hver far maatte fryde sig
som saa en slik søn vokse op til at træde efter ham.
Og Naakkve hadde elsket sin far slik at det var rent
underlig at se det — helt siden han var ørende liten.
Han hadde skinnet som solen over hele sit lille fagre
aasyn, naar faren tok ham bort mellem knærne sine
et øieblik og talte to ord til ham, eller han fik holde
i mandens haand tversover tunet. Trutt hadde Naakkve
beilet til farens yndest, den tiden da Erlend likte alle
sine andre børn bedre end dette. Bjørgulf hadde været
farens yndling, mens gutterne var smaa, og da hadde
Erlend sommetider tat sine smaasønner med sig op
paa ridderloftet, naar han hadde ærinde dit — der
gjemtes alle rustninger og vaaben som ikke var i dag
lig bruk paa Husaby. Mens faren snakket og skjemtet
med Bjørgulf, sat Naakkve ganske stille paa en kiste
og pustet av bare velvære, fordi han fik lov til at være
der.
Men eftersom tiden gik og Bjørgulfs daarlige syn
voldte, at han kunde ikke færdes ute med Erlend saa
godt som de andre sønnerne, og Bjørgulf ogsaa blev
indesluttet og faamælt mot faren, saa blev dette an
derledes. Nu syntes Erlend næsten at være litt sky
overfor denne sønnen. Kristin undret sig paa om Bjør
gulf i sit hjerte låstet faren, fordi han hadde spildt deres
velfærd og revet sine sønners fremtid med sig i sit ned
fald — og om Erlend visste eller ante det. I hvorsom
var, Bjørgulf alene av alle Erlendssønnerne syntes ikke
at se op til ham i blind kjærlighet og grænseløs stolthet
over at kalde ham far.
En dag hadde de to mindste gutter lagt merke til
at faren læste i psalteret om morgenen og fastet paa
vand og brød. De spurte hvorfor han gjorde det — det
var jo ikke fastedag. Erlend svarte, det var for syn
derne sine. Kristin visste at disse fastedagene var del
av den bod som var blit Erlend paalagt for hans egte
skapsbrudd med Sunniva Olavsdatter og at ialfald de
ældste sønnerne ogsaa visste det. Naakkve og Gaute
syntes ikke at tænke noget ved det, men hun kom til
at se bort paa Bjørgulf i det samme: gutten sat der og
myste nærsynt ned i matbollen sin og smaalo for sig
seiv — slik hadde Kristin set Gunnulf smile en og an
den gang, naar Erlend rigtig yppet sig. Moren blev
ilde ved —.
Nu var det Naakkve som Erlend altid skulde ha hos
sig. Og den unge levet likesom med alle sit livs røtter
fæstet i faren. Naakkve tjente sin far som en ung
hirdsvein sin herre og høvding: han vilde endelig seiv
stelle farens hest, holde hans ridestel og vaaben istand,
han spændte sporen om Erlends fot og bar til ham hat
og kappe, naar han skulde ut. Han skjænket i farens
bæger og skar for ham ved bordet, der han sat i bæn
ken like tilhøire for Erlends sæte. Erlend skjemtet litt
med svendens kurteisi og høviske seder, men han likte
det godt og tok mere og mere Naakkve aldeles for sig.
Kristin saa at nu hadde han aldeles glemt, hvor hun
hadde stridt og tigget for at vinde litt farskjærlighet
av ham til dette barnet. Og Naakkve hadde glemt den
tiden da det var til hende han kom og søkte bod for
alt vondt og raad for alle sine vanskeligheter, da han
var ung og liten. Han hadde altid været en kjærlig søn
mot sin mor, og det var han endda paa en maate, men
hun følte, at jo ældre gutten blev, desto længer kom
han bort fra hende og alt hendes. Det som hun hadde
at staa i, manglet Naakkve aldeles sans for. Han var
aldrig vrangvillig, naar hun satte ham til noget ar
beide, men han var underlig træhændt og klodset til
alt som kunde kaldes bondeyrke — han gjorde det uten
liv og lyst og blev aldrig færdig med noget. Moren
tænkte, han var ikke ulik sin døde halvbror, Orm Er
lendssøn, paa mange maater — lignet ogsaa ham av
utseende. Men Naakkve var sterk og sund, spræk dan
ser og idrætsmand, god bueskytter og taalig dygtig
ogsaa i andre slags vaabenbruk, god rytter og en yp
perlig skiløper. Kristin talte med Ulf Haldorssøn,
Naakkves fosterfar, om dette en dag. Ulf sa:
«Ingen har mistet mer ved Erlends uvet end den
drengen. For ypperligere emne til en ridder og stor
høvding end Naakkve vokser ikke op i Norge i disse
dager.»
Men moren skjønte at Naakkve tænkte aldrig paa
det som faren hadde brutt ned for ham.
Ved denne tid var der igjen stor uro i Norge, og
rygter for og fløi opover dalbygderne, somme rimelige
og somme rent utrolige. Storhøvdingerne syd og vest i
riket og utover Oplandene var saa misnøide med kong
Magnus’ stel og styre — det blev sagt at de hadde
bent ut truet med at ta til vaaben, reise almuen og
bringe herr Magnus Eirikssøn til at herske efter deres
raad og vilje, ellers vilde de ta hans mostersøn, den
unge Jon Haftorssøn av Sudrheim til konge — hans
mor, fru Agnes, var datter til den salige kong Haakon
Haalegg. Til Jon seiv spurtes ikke stort, men hans bror
Sigurd skulde nok staa i brodden for hele tiltaket, og
Bjarne, Erling Vidkunssøns unge søn var med i’det
— folk sa at Sigurd hadde lovet, at dersom Jon blev
konge, skulde han ta en av Bjarnes søstre til sin dron
ning, for jomfruerne paa Giske var ogsaa ættet fra
de gamle norske konger. Herr Ivar Ogmundssøn, som
før hadde været kong Magnus’ bedste støtte, skulde
nu være gaat over til disse unge høvdingers parti,
og mange flere av landets rikeste og mest ætstore
mænd ellers — om Erling Vidkunssøn seiv og biskopen
av Bjørgvin sa folk at de skjøv bakpaa.
Kristin hørte ikke stort efter disse rygter; hun tænkte
bittert, de var jo smaafolk nu, rikets saker rørte ikke
dem mere. Men hun hadde dog snakket litt om det
med Simon Andressøn høsten før, og hun visste ogsaa
at han hadde talt med Erlend om dette. Men hun
skjønte at Simon mælte ugjerne om disse ting — i
noget mon fordi han ikke likte at hans brødre blandet
sig op i slike farlige saker, og Gyrd ialfald blev jo
leiet i line av sin kones frænder. Men han var ogsaa
ræd for at det ikke kunde være til hygge for Erlend,
at slikt blev omsnakket, siden han var født til at ta
sæte der hvor mænd raadet om Norges rike, men na
hadde ulykken lukket ham utenfor døren til hans jevn
ingers lag.
Men Kristin skjønte at Erlend talte med sine søn
ner om disse ting. Og en dag hørte hun Naakkve si:
11—Undset: Kristin 111.
€ Men vinder disse herrerne sin ret mot kong Mag
nus, da kan de nu vel ikke være saa usle, far, at ikke
de tar op eders sak og tvinger kongen til at bedre sin
uret mot eder.»
Erlend lo; da blev sønnen ved:
«1 viste først disse herrerne veien og mindet om at
det var ikke norske høvdingers sed før i verden at
sitte i ro og taale overfærd av kongerne sine. Det
kostet eder odelsjord og len — de mænd som hadde
gaat i sambaand med eder slåp uten risp i skindet — I
alene bøtet for dem alle —»
«Ja da har de vel endda bedre grund til at glemme
mig,» sa Erlend leende. «Og Husaby har erkestolen
faat i pant. Jeg tror ikke herrerne av raadet vil mase
paa den fattige stakkar kong Magnus, at han skal løse
det ut —»
«Kongen er eders frænde, og saa er Sigurd Haftors
søn og de fleste av de mændene,» svarte Naakkve hef
tig. «Ikke kan de uten skam svige den mand av Norges
adel som førte sit skjold med hæder til landemerket
nord og rensket Finmarken og Oandvikskysten for kon
gens og Guds uvenner — uslinger maatte de være da —»
Erlend plystret.
«Søn — ett kan jeg si dig. Ikke vet jeg hvad Haf
torssønnernes tiltak vil ende med, men jeg vedder min
hals, at de vaager sig ikke til at vise herr Magnus et
nakent norsk sverd. Snak og dagtinging tænker jeg
det blir og ikke en pil skutt. Og de karerne vil ikke
lægge sig i selen for min skyld, for de kjender mig og
vet, jeg er ikke saa kjilen mot slipt staal som nogen
av de andre —
— Frænder sier du — jo de er dine firmennmger,
baade Magnus og disse Haftorssønnerne. Jeg mindes
dem fra den tid, jeg tjente i kong Haakons gaard —
det var godt for min frændekone fru Agnes at hun var
kongsdatter — ellers hadde hun vel faat gaa paa brvg
gerne og slore fisk, hvis ikke slik en frue som mor din
vilde fæstet hende til hjælp i fjøset, ut av gudfrygtig
m.skund. Mere end en gang har jeg tørket disse Haf
torssønnerne om snuten, naar de skulde stedes for sin
morfar og de kom springende i hallen saa snørret som
de var krøpet ned av morens fang - og blekket jeg
til dem av kjærlig frændesind, for at lære dem litt
folkeskik, saa skrek de som stukne griser. Jeg hører
det er sagt, der skal være blit folk av disse Sudrheims
byttingerne tilslut. Men venter du frændehjælp fra
den kanten, saa søker du bod i hundens rompe —»
Siden sa Kristin til Erlend:
«Naakkve er saa ung, kjære husbond min — tykkes
dig .kke det er uraadelig at snakke saa aapent om
slike saker med ham.»
«Og du er saa blidmælt, kjære hustru min,» sa Er
lend smilende, «saa jeg skjønner du vil sætte mig
irette. Da jeg var i Naakkves alder, f6r jeg nord til
Vargøy første gangen. — Hadde fru Ingebjørg været
mig huld og tro,* brøt han heftig ut, «da skulde jeg
sendt hende Naakkve og Gaute tilhaande - der i Dan
mark kunde der nu været vei fremover for to vaaben
djerve halser som ikke er frøsne —»
«Jeg tænkte ikke,» mælte Kristin bittert, «da jeg
fødte dig disse børnene, at vore sønner skulde søke
sit brød i fremmed land.»
«Du vet at det tænkte ikke jeg heller,» sa Erlend.
«Men mand spaar og Gud raar —»
Saa sa Kristin til sig seiv, det var ikke bare det at
hendes hjerte blev saaret, naar hun merket at Erlend
og sønnerne, nu de vokste til, bar sig som om deres
saker skulde ligge over en kvindes fatteevne. Men hun
var ræd for Erlends uvørne mund — han husket aldrig
paa at sønnerne var ikke meget mere end børn.
Der var ogsaa det at saa unge som sønnerne var —
Nikulaus var nu sytten vintrer gammel, Bjørgulf fyldte
seksten og Gaute femten aar til høsten - saa hadde
disse tre alt et lag i omgang med kvinder, som voldte
moren uro.
Der var visselig intet hændt som hun kunde peke paa.
De rendte ikke efter kvindfolk, de var aldrig raa eller
uhøviske i munden og likte det ikke, naar tjeneste
karerne bød til at bære frem grove skjemter eller føre
skidne rygter tilgaards. Men slik hadde ogsaa Erlend
altid været meget høvisk og sedelig - hun hadde set
ham blyges over snak som baade hendes far og Simon
lo hiertelig av. Men da hadde hun uklart følt, at de
to andre 10, som bønderne ler av skrøner om den
dumme djævelen — mens lærde mænd, som kjender
bedre hans arge list, ikke liker slik skjemt.
Ogsaa Erlend kunde vist si sig fri for den synd at
han hadde rendt efter kvinder - bare folk som ikke
kiendte manden kunde mene at han var løsagtig paa
det vis at han hadde lokket kvinder til sig og ført dem
vild med forsæt. Hun negtet aldrig for sig seiv Er
lend hadde faat sin vilje med hende uten at bruke
giljekunster, uten at Øve svig eller vold. Og hun var
viss paa at de to gifte kvinderne som han hadde syn
det med var det ikke Erlend som hadde lokket. Men
naar letfærdige kvinder møtte ham med kaate og eg
cende later, hadde hun set at han blev som en nyfiken
kje-unge - der kunde staa som en daam av dulgt og
vvrdsløst letsind om hele manden.
Os med ængstelse syntes hun at se, Erlendssønnerne
liSnet sin far i dette -de glemte altid at tænke paa
folks omdømme, før de handlet — baketter tok de sig
nok nær av det som blev sagt. Og naar kvinderne møtte
dem med smil og blidhet, saa blev de ikke undselige
eller tvere og sky som drenger flest i deres alder —
de smilte tilbake, snakket og førte sig saa frit og let
som de hadde været i kongens gaard og nemmet hov
mandsseden. Kristin blev ræd, de skulde tulle sig
bort i ulykker eller vanskeligheter av bare troskyldig
het — baade rike husfruer og døttre og fattige tjeneste
kvinder syntes moren altfor indlatende i sin holdning
mot disse vakre unggutter. — Men de blev storvrede,
de som andre unge mænd, hvis nogen bakefter ertet
dem med et kvindenavn. Især Frida Styrkaarsdatter
gjorde ofte dette — hun var en gjeit saa gammel hun
var, ikke mange aarene yngre end husfruen seiv, og
hun hadde hat to frillebørn — til det sidste hadde det
endda faldt hende vanskelig at finde igjen faren. Men
Kristin hadde holdt sin haand over armingen, og fordi
hun hadde fostret Bjørgulf og Skule omsorgsfuldt og
kjærlig, var matmoren meget overbærende med denne
terne — endda hun ærgret sig over at det gamle
kvindemennesket altid skulde snakke om unge møer til
guttene.
Kristin tænkte nu, det bedste vilde være om hun
kunde faa sine sønner gift i ung alder. Men hun visste
at let blev 6tt ikke — de mændene, hvis døttre kunde
være jevngifte for Naakkve og Bjørgulf, av byrd og
blod, vilde mene at hendes sønner var ikke rike nok. Og
den dom og kongens fiendskap, som deres far hadde
draget over sig, vilde staa iveicn, om drengene skulde
friste at bedre sine kaar i storhøvdingers tjeneste. Med
bitterhet tænkte hun paa de tider, da Erlend og Er
ling Vidkunssøn hadde ordet om et giftermaal mellem
Nikulaus og en av drotsetens døttre.
I
Hun visste nok om en og anden opvoksende ungmø
utover dalene, som kunde passe — rike og av gode
ætter, men deres fædre i nogen ledd hadde holdt sig
unna hirdtjenesten og var blit hjemme i sine bygder.
Men hun kunde ikke taale den tanken at hun og Er
lend skulde faa avslag, hvis de lot beile hos disse stor
bønder. Her kunde Simon Darre ha været den bedste
talsmand — nu hadde Erlend skilt dem ved den hjæl
peren.
Kirkens tjeneste trodde hun ingen av sønnerne hadde
hug til — uten kanske Gaute eller Lavrans. Men Lav
rans var saa ung endda. Og Gaute var den eneste av
sønnerne som hun hadde nogen rigtig hjælp av paa
gaarden.
Storm og sne hadde faret ilde med gjærderne dette
aaret, og snefaldet i dagene omkring korsmesse sinket
arbeidet, saa folk maatte drive haardt for at bli fær
dige i rette tid. Derfor sendte Kristin en dag Naakkve
og Bjørgulf ivei for at bøte skigaren om en åker som
laa op til tjodveien.
I nonsøkten gik moren opover for at se, hvordan
drengene greiet dette uvante verk. Bjørgulf arbeidet
ut imot gaardsgaten — hun stanset en stund og snak
ket med ham. Saa gik hun videre nordover. Da fik
hun se at Naakkve stod og hængte utover skigaren og
talte med en kvinde, som holdt tilhest i veikanten helt
indtil gjærdet. Han kjælte for hesten, saa tok han piken
om ankelen, og siden flyttet han likesom tankeløst sin
haand litt opover pikens ben under klædningen.
Møen saa husfruen først, hun rødmet og sa noget
til Naakkve- Han tok haanden fort til sig og saa litt
brydd ut. Piken vilde nu ride videre, men Kristin ropte
en hilsen, siden snakket hun litt med møen, og spurte
efter hendes frændekone — den unge var søsterdatter
av hustruen paa Ulvsvoldene og nylig kommet paa gje
sting dit. Kristin lot sig ikke merke med at hun hadde
set noget, og snakket litt med Naakkve om gjærdet,
efterat møen var reist.
Ikke længe efter kom Kristin til at være paa Ulvs
voldene en to ukers tid, for konen f6r i barnsseng og
laa meget syk efterpaa, Kristin var baade hendes
grannekone og gjaldt for at være den flinkeste læge
kone i bygden. Da kom Naakkve ofte over med bud
og ærinder til sin mor, og denne søsterdatteren, Eyvor
Haakonsdatter, fandt da altid leilighet til at møte ham
og snakke med ham. Kristin likte det litet — hun tykte
ikke om møen og kunde heller ikke se at Eyvor var
vakker, slik som hun hørte at de fleste mænd syntes.
Hun var glad til den dag hun spurte at Eyvor var dra
get hjem igjen til Raumsdalen.
Men hun trodde nu ikke at Naakkve hadde brydd
sig noget om Eyvor, helst da hun hørte at Frida gik
og vaaset om datteren paa Loptsgaard, Aasta Auduns
datter, og ertet Naakkve med hende.
Kristin var i bryghuset en dag og kokte briskelaag,
da hørte hun at Frida igjen drev paa med dette.
Naakkve var sammen med Gaute og faren utenfor i
baktunet; de holdt paa at bygge en baat som de vilde
ha paa fisketjernet oppe i fjeldet — Erlend var en taale
lig god baatbygger. Naakkve blev sint, men nu tok
ogsaa Gaute paa at erte — Aasta kunde da være et
høvelig gifte —.
«Spør om hende seiv, hvis du mener det,» sa broren
hidsig.
«Nei jeg vil ikke ha hende,» svarte Gaute, «for jeg
har hørt at rødt håar og furuskog trives paa skrinn
jord — men du tykker jo rødt håar er vakkert —»
«Det ordet høver nu heller ikke paa kvinder, søn
min,» sa Erlend og 10. «De rødhaarede konerne er
gjerne hvite og myke i holdet —»
Frida lo übændig, men Kristin blev sint; dette syntes
hende letfærdig snak at føre for slike unggutter. Hun
husket ogsaa at Sunniva Olavsdatter hadde hat rødt
håar, endda hendes venner kaldte det gyldent. Da sa
Gaute:
«Vær glad til du, at ikke jeg sier, jeg tør ikke for
synden. Hvitsøndags vaakenatten sat du med Aasta
paa tiendelaaven al den tid vi danset paa kirkebakken
— saa du maa nu vel like hende —»
Naakkve skulde til at fly paa broren — i det samme
kom Kristin ut. Da Gaute var gaat, spurte moren den
anden søn:
«Hvad var dette som Gaute sa om dig og Aasta Au
dunsdatter?»
«Jeg tror ikke, mor, at her blev sagt noget som ikke
I hørte,» svarte gutten — han blev rød og rynket bry
nene vredt.
Ærgerlig sa Kristin:
«En uskik er det at dere unge kan ikke holde m
vaakenat, uten dere skal danse og springe mellem tjene
sterne. Vi brukte ikke det, da jeg var mø —»
«1 har da seiv sagt, mor, den tid I var barn taa
pleiet ofte min morfar at synge for, naar folket danset
paa kirkebakken —»
«Ja det var ikke slike viser og ikke slik vild dans,»
sa moren, «og vi unge holdt os vakkert hver hos for
ældrene vore — ikke gik vi to-éne og sat paa laa
ven —»
Naakkve vilde til at gi et vredt svar. Da kom Kri
stin til at se bort paa Erlend. Han smilte saa lønsk,
mens han sigtet med ett øie nedover den planken, som
han holdt paa at økse til. Harm og bedrøvet gik hun
ind igjen i bryghuset.
— Men hun tænkte endel paa det hun hadde hørt.
Aasta Audunsdatter var ikke saa daarlig gifte — der
var velstand paa Loptsgaard og bare tre døttre, men
ingen søn, og Ingebjørg, Aastas mor, var av meget god
slegt.
Hun hadde nu aldrig tænkt at de paa Jørundgaard
nogen dag skulde kalde Audun Torbergssøn maag. Men
han hadde hat slag her i vinter, og folk trodde ikke han
kom til at leve længe —. Og piken var tækkelig og
vindende av væsen, dygtig eftersom Kristin hadde hørt.
Hvis Naakkve likte møen svært godt, saa var det ikke
værdt at sætte sig imot dette giftermaal. De maatte
vente med bryllupet to aar endda — saa unge som baade
Aasta og Naakkve var — men saa skulde hun gjerne
fagne Aasta som sønnekone.
Men en vakker dag midt paa sommeren kom Sira
Solmunds søster ind til Kristin for at laane noget.
Kvinderne stod utenfor buret og tok farvel, da sier pre
stens søster: Neimen Eyvor Haakonsdatter! ’Far hen
des hadde kjørt hende ut av gaarden sin, for hun var
med barn — saa nu hadde hun tydd tilbake til Ulvs
voldene.
Naakkve hadde været et ærinde oppe paa burslof
ttt — han var stanset paa det nederste trappesteg. Da
moren saa et glimt av hans ansigt, blev hun seiv saa
elendig at hun kjendte neppe benene under sig. Gutten
var rød helt bakom ørerne, da han gik bortover mot
stuehuset.
Men hun skjønte snart av den andens snak at det
maatte ha været slik med Eyvor, længe før hun kom
hit til bygden første gang ivaares. Stakkars menløse
gutten min, tænkte Kristin og pustet ut — han skam
met sig vel nu, for han hadde trodd godt om piken.
Etpar nætter senere laa Kristin alene, for Erlend var
gaat ut og skulde fiske. Hun visste ikke andet end at
baade Naakkve og Gaute var med ham. Da blev hun
vækket av at Naakkve tok i hende og hvisket, han
maatte tale med hende. Han krøp op og satte sig i
sengen ved fotgjærdet:
«Mor — jeg har været borte og snakket med denne
arme kvinden, Eyvor, mat — jeg visste det at de lyver
paa hende — jeg var saa viss, jeg skulde gjerne tat
et gloende jern i haanden paa det at hun lyver, denne
skjæra fra Romundgaard —.»
Moren laa stille og biet. Naakkve strævet for at tale
med fast stemme, men ret som det var holdt røsten
paa at slåa over av oprør og bevægelse:
«Hun skulde gaa til ottesang utjuldøgnet — hun gik
alene, og veien fra gaarden deres ligger gjennem skog
et langt stykke. Der møtte hende to karer — det var
mørkt endda, hun vet ikke hvem de var, kanske skog
gangsmænd indfra fjeldet —. Sidst kunde hun ikke
verge sig længer, arme spæde unge barnet. Ingen turde
hun klage sin nød for — da moren og faren saa hen
des ulykke, drev de hende hjemmefra med slag og
haardrag og bansord. Hun graat, mor, da hun sa mig
alt dette, saa det kunde tint op stenen i berget.»
Naakkve braatagnet og pustet tungt.
Kristin talte om at det tyktes hende den største ulykke
at disse niddinger var undkommet. Hun haabet at de
maatte findes av Guds retfærdighet og faa den rette
løn for sit verk paa stupestokken.
Da begyndte Naakkve at snakke om Eyvors far,
hvor rik han var, skyld til baade den ene og den anden
ansete slegt. Barnet vilde Eyvor sende bort til opfost-
i
ring i en anden bygd. Gudmund Darres hustru hadde
hat et frillebarn med en prest hun — og der sat Sigrid
Andresdatter paa Kruke, god og hædret —. En mand
maatte være baade haardhjertet og uretfærdig for at
mene, Eyvor skulde være saa utskjæmt fordi hun mot
villig hadde maattet lide denne skam og ulykke — hun
kunde vel duge til at bli en ærekjær mands hustru
likevel —.
Kristin ynket piken og forbandet voldsmændene —
og takket og priste i sit hjerte den gode lykke som
det var at Naakkve blev ikke myndig paa tre aar
endda. Saa bad hun ham blidelig tænke paa at nu
burde han være meget vår om sig, ikke søke op Eyvor
i hendes bur sent om kvelden som nu mat og ikke vise
sig paa Ulvsvoldene uten han hadde ærinde til hus
bondsfolket, ellers kunde han mot sin vilje komme til
at volde, folk snakket endda styggere om det ulykke
lige unge barnet. Ja det var godt nok at si, de skulde
finde han var ikke vissen i armene, de som sa at de
tvilte paa Eyvors ord og ikke vilde tro hun var korn
met uforskyldt i ulykken — det vilde allikevel være
vondt for den stakkars kvinden om der blev mere
snak —.
Tre uker efter kom Eyvors far og hentet datteren
hjem til fæstensøl og bryllup. Det var en god bonde
søn fra bygden hendes; først hadde begge fædrene
deres sat sig imot giftermaalet, fordi de laa i trætte om
nogen gaardparter. Her i vinter var mændene blit enige
og de to unge skulde troloves, men da vilde Eyvor
medett ikke — hun hadde vendt sin hug til en an
den mand. Men bakefter skjønte hun at det var nok
vel sent, hun vraket førstevennen sin. Imidlertid drog
hun til sin morsøster i Sil og hadde vist tænkt at her
skulde hun faa hjælp til at skjule sin skade, for nu
1
vildé hun endelig ha denne nye manden. Men da Hille
bjørg paa Ulvsvoldene saa, hvordan piken var stedt,
sendte hun hende tilbake til forældrene. At hendes far
var blit rasende og hadde banket datteren nogen gan
ger og at hun saa hadde rømt hit igjen, det var sandt
nok. Men nu var han kommet til enighet med den før
ste beileren — og nu fik Eyvor ta til takke med ham,
saa litet som hun likte det.
Kristin saa at Naakkve tok det tungt. I mange dager
gik han og mælte neppe et ord, og moren syntes saa
synd paa ham, saa hun vaaget knapt se til hans kant
— for møtte han morens øine, blev han saa rød og saa
saa skamfuld ut at det skar Kristin i hjertet.
Naar tjenestefolket paa Jørundgaard vilde snakke
om disse hændelser, sa husfruen hvasst at de skulde
holde mund — den skidne saken og den usle kvinden
skulde ikke nævnes i hendes hus. Frida stor-undret sig:
nu hadde hun saa mangen god gang hørt Kristin Lav
ransdatter dømme mildt og hjælpe med to fulde hæn
der den mø som var kommet i en slik ulykke — Frida
seiv hadde to ganger fundet god bergning i sin frues
barmhjertighet. Men det lille hun sa om Eyvor Haa
konsdatter var saa stygt som nogen kvinde kan si om
en anden.
Erlend 10, da hun sa ham, hvor ilde Naakkve var
blit narret — det var en kveld hun sat ute paa volden
og spandt og manden kom og strakte sig ut i græsset
ved hendes side.
«Der er da ingen ulykke skedd,» sa faren, «snarere
tykkes mig gutten har lært for billig kjøp at kvinder
skal en mand ikke tro paa —»
«Sier du det,» spurte husfruen; hendes stemme skalv
av undertrykt harme.
«Ja —» Erlend smilte. «Om dig trodde jeg nu, den
tid jeg møtte dig først, du var saa blid en mø, du
nennet neppe at bite av en ostesnei —. Føielig som
et silkebaand og mild som en due — men da narret
du mig godt, Kristin —»
«Hvordan tænker du det hadde set ut for os alle,»
sa hun, «om jeg hadde været saa bløt og blid?»
«Nei —» Erlend tok hendes hænder, saa hun maatte
holde op med sit arbeide; han smilte tindrende glad
op til hende. Saa la han hodet ned i hendes fang.
«Nei jeg visste ikke, søte min, hvor god lykke Gud gav
mig, da han førte dig til møtes med mig — Kristin!»
Men ved det at hun evig og altid maatte lægge baand
paa sig for at skjule sin fortvilelse ved Erlends ufor
anderlige sorgløshet, kunde det hænde at sindet tok
magten fra hende, naar hun maatte revse sine sønner:
hun blev haard paa haanden og heftig i ord. Ivar og
Skule fik mest føle det.
De var i den værste alderen nu. paa trettende aaret,
og saa vilde og selvraadige, at Kristin tænkte mangen
gang rent overgit, mon nogen mor i Norge fødte op
to slike ribbalder. Vakre var de som alle hendes børn,
med sort, silkebløtt og lokket håar, blaa øine under
sorte bryn, smale og fintdannede ansigter. De var
meget høie for sin alder, men smalskuldrede endda,
med lange magre lemmer — leddene stod ut som knu
ter paa et kornstråa. De var saa like at ingen uten
for hjemmet kjendte dem fra hinanden, og utover byg
den kaldte folk dem Jørundgaards-rytningerne — det
var ikke ment som noget hædersnavn. Simon hadde
først git dem dette opnavn i spøk, for Erlend hadde
skjænket dem hver en rytning, og disse smaa sverdene
la de aldrig fra sig, uten naar de var i kirken. Kristin
likte litet at de hadde faat dem, og hellerikke at de al
tid f6r omkring med økser, spyd eller buer; hun var
ræd for at disse hidsige gutterne skulde bringe sig i
nogen ulykke med det. Men Erlend sa kort, at de var
saa gamle nu, de maatte vænne sig til at færdes med
vaaben.
Hun levet i en angst for disse tvillingsønnerne sine.
Naar hun ikke visste, hvor de var henne, vred moren
lønlig sine hænder og tigget Jomfru Maria og Sankt
Olav om at føre dem hjem igjen, levende og uskadt.
De gik tilfjelds gjennem skar og opefter stup hvor
ingen før hadde faret, de plyndret ørnereder og kom
hjem med stygge guløiede hvæsende dununger i kofte
barmen, de kløv i hellebergene efter Laagen nord i
Rosten, der elven stuper fos i fos, en gang var Ivar
blit slæpt halvt ihjel efter stigbøilen — han vilde for
søke at ride en halvtæmmet unghingst som bare Gud
maatte vite, hvordan gutterne hadde faat lagt sadel
paa. Ærindsløse, av bare nyfikenhet hadde de vaaget
sig ind til finnegammen paa Toldstadskogen — av sin
far hadde de lært nogen ord i samesproget, og da de
hilste finheksen med disse, hadde hun fagnet dem med
mat og drikke, og de hadde ætt sig sprækmætte, endda
det var fastedag. Og Kristin hadde altid holdt saa
strengt paa, at naar de voksne fastet, skulde børnene
nøie sig med litet mat og slikt som de ikke likte —
for slik var hun seiv blit tilvænnet av sine forældre, da
hun var liten. For en gangs skyld tok nu ogsaa Erlend al
vorlig paa sine sønner, tok og brændte de godsaker som
finkonen hadde git dem med til niste, mens han strenge
lig bød dem aldrig mere komme saa langt som til ut
kanten av den skogen hvor finnerne var. Men likevel
moret det ham at høre om gutternes eventyr; han for
talte ofte siden for Ivar og Skule om sine færder nord-
paa og hvad han der hadde set til disse folks færd, og
han snakket med gutterne i dette stygge og hedenske
sproget deres.
Ellers rettet Erlend næsten aldrig paa sine børn og
slog det hen i skjemt, naar Kristin bar sig ilde over
tvillingernes vildskap. Hjemme paa gaarden gjorde de
en masse ugagn, endda de godt kunde gjøre gagn naar
de maatte — klønet som Naakkve var de ikke. Men
det hændte, naar moren hadde sat dem til at arbeide
og hun kom for at se, hvordan det gik, saa laa red
skapen der og drengene stod og saa paa faren som
viste dem hvordan sjøfarende mænd lager knuter og
slikt —.
Lavrans Bjørgulfsøn hadde ofte pleiet, naar han
korset med tjære over fæhusdøren og slike steder, at
krote litt omkring med kosten — drage en ring utenom
eller skrive en strek over hver korsarm. En dag fandt
tvillingerne paa at skyte til maals efter et av disse
gamle korsmerkerne. Kristin blev ute av sig av for
tvilelse og vrede over en slik jødisk færd, men Erlend
tok børnene i forsvar — de var saa unge, en kunde
ikke vente de skulde tænke paa korsets hellighet, hver
gang de saa det tjæret over en fjøsdør eller paa en
kuryg. Gutterne fik gaa op til korset paa kirkebak
ken, gjøre knæfald og kysse det, mens de læste fem
paternoster og femten Ave — og drag da ikke Sira Sol
mund tilgaards for dette. Men denne gangen fik moren
medhold av Bjørgulf og Naakkve, presten blev hentet
og han stænket vievand paa væggen og revset de to
unge syndere med stor strenghet.
— De gav Kristins okser og bukkene ormehoder at
æte for de skulde bli stangvilde. De ertet Munan fordi
han hængte i morens kjortelskjøt endda, og Gaute, for
ham var de oftest uforlikte med — ellers holdt Erlends-
sønnerne sammen i den vakreste brødrekjærlighet. Men
det hændte at Gaute tok og banket dem op, hvis de
blev for grove. Snakke dem tilrette var som at snakke
til væggen — og blev moren hidsig, saa stod de stive
i kroppen, med knyttede hænder, mens de skulte til
hende med gnistrende øine under rynkede bryn, ild
røde i hoderne av vrede. Kristin tænkte paa det som
Gunnulf hadde fortalt om Erlend — han hadde kastet
sin kniv mot faren og løftet haand mot ham flere gan
ger, mens han var barn. Saa slog hun tvillingerne og
slog haardt, for hun blev ræd: hvordan skulde det ende
med disse børnene hendes, hvis ikke de blev tæmmet
i tide.
Simon Darre var den eneste som hadde hat nogen
magt over disse to vildstyringerne — de elsket moster
manden og de spaknet altid, naar han snakket dem til
rette, godlynt og rolig. Men nu da de ikke mere saa
ham, kunde ikke moren skjønne at de savnet ham. Be
drøvet tænkte Kristin, at barnehjertet er troløst.
Og lønlig i sit hjerte visste moren, at allikevel var
hun næsten mest stolt av disse to sønnerne. Kunde hun
bare faa brutt denne stygge trods og vildskap, syntes
hun at ingen av brødrene var mere lovende mands
emner end disse. De hadde helse og gode legemsgaver,
var uforfærdede, sanddru, gavmilde, snille mot alle
fattige folk, og flere ganger hadde de vist en raskhet
og snarraadighet som tyktes hende langt at overgaa
det som en kunde vente av saa unge svender.
En kveld i høionnen holdt Kristin sent paa i ild
huset, da kom Munan styrtende ind og skrek at det
brændte i det gamle gjetefjøset. Der var ingen mænd
hjemme ved husene — nogen var i smien og tyndet
ljaaerne sine, nogen var gaat nord til broen, hvor ung
dommen pleiet samle sig sommerkvelderne. Husfruen
tok etpar bøtter og sprang, mens hun ropte paa sine
terner, at de skulde følge efter.
Gjetefjøset var et litet gammelt hus med tak som gik
helt ned i bakken, og det laa i den trange gaten mel
lem gaardstunet og bugaardstunet, midt imot langvæg
gen til stalden og med andre hus bygget tæt indtil paa
siderne. Kristin løp ind i aarestue-svalen og fik fat
ien bile og en brandhake, men da hun kom rundt stald
novet, saa hun ingen ild, men en masse røk som volmet
ut av et hui i gjeitefjøsets tak. Ivar sat oppe paa mønet
og hugget ned i taket, Skule og Lavrans var inde i
huset og rev flaker av tækningen ind til sig, traakket
og trampet ut varmen. Nu kom ogsaa Erlend, Ulf og
de mændene som hadde været i smien — Munan hadde
løpet videre dit og varskudd, og det var da en snar
sak at slukke efter. Men her kunde let den største
ulykke være skedd — kvelden var stille og lummer,
men med gust av søndendrag indimellem, og hadde il
den faat bryte ut i lue i gjetefjøset, vilde sagtens alle
husene om det nordre tun, stalden, burene og stue
husene være strøket med.
Ivar og Skule hadde været oppe paa staldtaket —
de hadde tat en høk i gildre og skulde nu hænge den
paa vindskikrydset — da kjendte de tev av brand og
saa røk fra taket nedenunder. De hoppet like nedpaa°
og med de smaa økser som de hadde i hænderne be
gyndte de at hugge løs paa den ulmende torv, mens
de sendte Lavrans og Munan, som lekte like ved, den
ene efter haker og den anden til moren. Lykkeligvis
var rafter og stokker i taket meget raatne, men det
var klart at denne gang hadde tvillingerne reddet sin
mors gaard, ved det at de straks tok fat med at rive
ned det brændende tak og ikke spildte tiden med at
løpe efter voksent folks hjælp først.
12 — Undset: Kristin 111.
Det var ikke godt at skjønne hvordan varmen var
kommet op, hvis det ikke var ved det at Gaute hadde
gaat den veien en time forinden med glør til smien,
og han indrømmet, karret hadde ikke været tildækket
— saa var vel en gnist føket bort paa det knusktørre
torvtaket.
Men der blev talt mindre om dette end om tvillinger
nes og Lavrans’ dygtighet, da Ulf satte brandvagt og
hele huslyden holdt ham med selskap utover natten,
mens Kristin lot bære ut til dem sterkt øl og mjød.
Alle tre var blit noget forbrændte paa hænder og tøt
ter — skotøiet deres var stekt saa det språk i biter.
Ung Lavrans var bare ni aar, saa han hadde vondt
for at bære pinen taalmodig i længden, men fra først
av var han den kryeste, der han gik med indbundne
hænder og lot sig prise av gaardens folk.
Den natten krystet Erlend hustruen ind til sig, da
de hadde lagt sig.
«Kristin min, Kristin min — syt ikke slik for bør
nene dine — ser du ikke, kjære min, hvadfor avl der
er i sønnerne vore. Støtt saa bærer du dig for disse
to raske drengene som du ventet, deres vei skulde ligge
mellem galgen og stupestokken. Nu tykkes mig du
skulde nyte glæden for alt du taalte av verk og svie
og møie i de aarene du hadde barn under beltet og
barn ved barmen og barn paa armen støtt — da gad
du ikke snakke om andet end de smaa dritsækkene,
og nu, da de har vokset sig til vet og manddom, gaar
du mellem dem som du var baade døv og stum, sanser
neppe svare, naar de taler til dig. Gud hjælpe mig,
det er som du skulde elske dem mindre, nu da du ingen
plager har for børnenes skyld, men de vakre, velvoksne
sønnerne vore er dig til gagn og glæde —»
Kristin trøstet sig ikke til at svare ett ord.
Men hun laa og kunde ikke falde i søvn. Og ut paa
morgensiden steg hun stilt over den sovende mand
gik paa bare føtter bort til gluggen, som hun aapnet!
Himmelen var graagrugget og luften sval — langt
i syd, hvor fjeldene traadte sammen og stængte for
dalen, sopte et regnveir inde paa vidden. Husfruen stod
en stund og saa ut — der blev altid saa hett og kvalmt
her i nybursloftet, hvor de sov om sommeren. Med
det drag av væte som var i luften bares høiduften saa
sterkt og søtt ind til hende. En og anden fugl pjutret
litt i søvne ute i sommernatten.
Kristin lette frem ildstaalet sit og tændte en lyse
stump. Hun sneg sig bort til dit hvor Ivar og Skule
sov i bænken — lyste paa dem og kjendte med haand
baken mot deres kinder — litt feber hadde de nok
Sagte læste hun et Ave Maria og drog korsets tegn
over de to. Galgen og blokken — at Erlend kunde
skjemte med saant — han som seiv hadde været saa
nær —.
. Lavrans sutret og mumlet i søvne. Moren stod litt
bøiet over de to yngste som hadde sit leie paa en liten
bænk bak fotgjærdet til forældrenes seng. Lavrans var
het og rød og kastet sig braat, men vaagnet ikke, da
hun rørte ved ham.
Gaute laa med de melkehvite armer bak i nakken, mdi
det lange lingule håar — sengklærne hadde han slængt
helt av sig. Han hadde saa hett blod, saa han vilde
altid sove naken, og han var saa skinnende hvit i hol
det; den solbrændte let paa ansigt, hals og hænder
skilte saa skarpt. Moren drog teppet op til over hans
midje.
— Hun kunde saa vanskelig harmes paa Gaute —
han var saa lik hendes far. Hun hadde ikke sagt stort
til ham om den ulykken han nær hadde voldt dem-
alle. Saa klok og besindig som denne gutten var, saa
trodde hun visst, han tok lære av det allikevel og glemte
det ikke.
Naakkve og Bjørgulf hadde den anden av de to sen
gene som var i loftet. Længst stod moren og lyste paa
de to sovende unge mænd. Svart dun skygget alt om
deres barnslig røde og bløte munder. Naakkves fot
ståk ut under aaklædet, smal, høivristet, dypt indbuet
under svangen — og ikke meget ren. Og saa syntes
moren likevel, det var ikke længe siden denne mands
fot var saa liten at den blev rent borte mdi hendes luk
kede haand, og hun krystet den ind under sit bryst og
løftet den til sin mund, bet litt i hver eneste liten rund
taaknup, for de var saa lyserøde og søte som blaabær
risets blomsterklokker.
— Det var vel slik at hun skjønte ikke nok paa det
som Gud hadde git hende til lodd og del. Mindet om
den tid da hun gik med Naakkve og om de rædsels
syner hun da hadde vridd sig under — det kunde gaa
ildende hett gjennem sindet: hun var blit forløst som
en vaagner av drømmerædsler og muruens knugende
vegt paa brystet til dagens signede lys —. Men andre
kvinder hadde vaagnet og set dagens ulykke var værre
end det værste, de hadde drømt. Endda, naar hun saa en
krøpling eller et vanskapt menneske, kunde Kristin bli
hjertesyk ved mindet om sin egen frygt for det ufødte
barn. Da ydmyket hun sig for Gud og Hellig Olav
med brændende heftighet, hun fik travlt med at gjøre
godt, hun strævet for at tvinge frem sand angers taarer
av sine øine, mens hun bad. Men altid kjendte hun denne
utinede utilfredshet i sit sind, og den friske iling kjøledes,
graaten sivet væk i hendes sjæl som vand i sand. Saa
slog hun sig til ro: hun eiet allikevel ikke den fromhets
evne som hun engang hadde haabet var hendes fars
arv. Hun var haard og syndig, men hun var vel ikke
værre end folk flest, og som folk flest fik hun taale,
at het ild i den anden heimen maatte til, før hendes
sind kunde smeltes og renses.
Skjønt stundimellem længtet hun efter at være an
derledes. Naar hun saa paa de syv vakre sønner som
sat over hendes bord, naar hun messedags morgener
vandret opover mot kirken mens klokkerne tonet og
kaldte saa vent til glæde og Guds fred og hun saa
flokken av de ranke, velklædte unge drengene, søn
nerne hendes, stige foran sig i bakken. Hun visste ikke
om nogen anden kone som hadde født saa mange børn
og aldrig maattet prøve hvad det var at miste ett —
og alle var de vakre og sunde, uten lyte paa krop eller
sjælsevner — bare Bjørgulf var noget nærsynt. Hun
ønsket at hun kunde glemme bort sine sorger, bli mild
og taknemmelig, frygte og elske Gud som hendes far
hadde gjort — hun husket at faren hadde sagt, at den,
som med ydmyk hug mindes sine synder og bøier sig
for Herrens kors, trænger aldrig bøie nakken under
nogen timelig ulykke eller uret.
Kristin blaaste ut lyset, kløp av tanden og gjemte
stumpen paa dens plads opunder den øverste væg
stokken. Hun gik til gluggen igjen — det var lyst som
dagen ute allerede, men graat og dødt — paa de lavere
hustakene, som hun saa ned over, rørtes det grisne, sol
svidde græs svakt av et vindpust, en liten knitrende
lyd gik gjennem løyet paa bjerkene tvers over høien
loftshusets tak midt imot.
Hun saa paa sine hænder som holdt om gluggens
karm. De var skrubne og slitte, armene var brune helt
op til albuerne, og musklerne svulmet, haarde som træ.
I ungdommen hadde børnene suget blod og melk av
hende, til hvert spor av jomfruens glatte og friske
I
rundhet var slitt av hendes krop. Nu tok strævet hver
dag litt av den skjpnhetsrest som hadde merket hende
ut som datter og hustru og mor til mænd av adelig
blod — de smale, hvite hænder, de lyse og bløte armer,
den skjære ansigtsfarve som hun omsorgsfuldt hadde
skjennet med linplag mot solbrand og verget med
kunstfærdig sammenbryggede vaskevande. Nu var hun
forlængst blit likesæl, om solen stekte ret paa hendes
arbeidssvette aasyn og brændte det brunt som en fat
tig bondekones.
Haaret var det eneste som hun hadde igjen av sine
pikedages fagerhet. Det var like yppig og brunt,
endda hun fandt saa sjelden tid til at tvætte og stelle
det. Den svære tufsede flette som hang nedover hendes
ryg hadde ikke været lpst paa tre døgn.
Kristin slængte den frem over sin skulder, slog ut
haaret og rystet det — endda hyllet det hende som
en kaape og naadde nedenfor knæet. Hun fandt en
kam i skrinet sit, og mens hun hutret litt indimellem,
der hun sat i bare serken under gluggen ut til morgen
svalheten, greiet hun varsomt ut de flokede masser.
Da hun hadde redt sit håar og flettet det igjen i et
fast og tungt rep, var det som hun følte sig litt bedre.
Saa løftet hun Munan som sov varsomt op i armene
sine, la ham ned inderst ved væggen i husbonds engen
og smøg seiv ned mellem ham og manden. Hun tok
sin mindste i armen og stedte hans hode til hvile mot
sin skulder, og saa sovnet hun —.
Hun sov over sig næste morgen; Erlend og drengene
var oppe, da hun vaagnet. «Jeg tror du suger mor din
endda jeg, naar ingen ser det,» sa Erlend, da han saa
at Munan laa hos moren. Gutten blev sint, løp ut og
krøp over svaien ut paa et utskaaret bjelkehode av
stokkene som bar svaien — han skulde vise sin mand
dom. «Løp!» ropte Naakkve nedenfor i tunet, han tok
imot den lille bror i armene sine, snudde op ned paa
ham og hivde ham til Bjørgulf — de to voksne brødrene
tomlet med ham, til han baade lo og skrek.
Men næste dag da Munan stod og gren, fordi han
hadde faat bakslag av buestrengen over fingrene sine,
tok tvillingerne og revet ham i et aaklæde, og slik bar
de ham op i morens seng; i munden paa ham stoppet
de en brødtugge saa diger at gutten nær var blit kvalt.
11.
Erlends husprest paa Husaby hadde undervist de tre
ældste sønnerne hans i boken. De var ikke meget flit
tige læresveiner, men de hadde godt nemme alle tre,
og deres mor, som seiv var blit opfostret med slik lær
dom, vaaket over dem, saa de lærte ikke saa rent litet.
Og det aaret, da Bjørgulf og Nikulaus var med Sira
Eiliv i klosteret paa Tautra, hadde de med ildhug suget
fru Vitskaps bryster, som presten sa. Læsemesteren
der var en meget gammel munk som hele sit liv med
biens nidkjærhet hadde sanket lærdom av alle de bøker
han kom over, latinske og norrøne. Sira Eiliv var seiv
en visdomselsker, men i de aarene paa Husaby hadde
han hat liten leilighet til at følge sin dragning mot
boklig syssel. For ham var samlivet med Aslak lektor
som sæterbeite for utsultet bufe. Og de to unge gut
terne, som mellem munkene holdt sig nær til presten
hjemmefra, fulgte aapenmundet mændenes lærde sam
tale. Da fandt broder Aslak og Sira Eiliv glæde i at
føde de to unge sind med den lifligste honning av
klosterets bokskat, som broder Aslak seiv hadde øket
med mange avskrifter og ekscerpter av de ypperligste
bøker. Snart blev gutterne saa flinke at munken trængte
sjelden tale til dem paa norsk maal, og da forældrene
kom for at hente dem, kunde de begge svare presten
paa latin, flytende og noksaa rigtig.
Denne lærdom holdt brødrene siden vedlike. Der
var mange bøker paa Jørundgaard — fem hadde Lav
rans eiet, og de to var nok ved arveskiftet faldt til
Ramborg, men hun hadde aldrig villet lære at læse, og
Simon var ikke saa øvet med bokstaver at han gad
læse for moros skyld, endda han nok kunde baade tyde
et brev og prente et seiv. Saa bad han Kristin ha
bøkerne saa længe til hans børn blev større. Tre bøker
som hadde tilhørt Erlends forældre gav han Kristin en
tid efterat de var blit gifte, og endda en bok hadde
hun faat til gave av Gunnulf Nikulaussøn; han hadde
seiv latt den sammenskrive til sin brorkone ut av boken
om Hellij> Olav og hans jertegn, nogen andre hellig
mandssagaer og det skrift som fransiscanerne i Oslo
hadde sendt til paven om broder Edvin Rikardssøn for
at faa ham kjendt sandhellig. Og endelig hadde
Naakkve faat en bønnebok av Sira Eiliv, da de skiltes.
Naakkve læste da meget for sin bror — han læste
flytende og vakkert, med litt syngende mæle, siik som
broder Aslak hadde lært ham, men han likte bedst de
latinske bøker — sin egen bønnebok og en som hadde
været Lavrans Bjørgulfssøns. Allermest skattet han dog
en stor, overmaate skjønt skrevet bok som hadde
gaat i arv i slegten helt fra den navngjetne ætfar, bi
skop Nikulaus Arnessøn.
Kristin vilde gjerne skaffe ogsaa sine yngre sønner
nogen lærdom, som det kunde høve for mænd av deres
byrd. Men det var ikke godt at vite, hvordan dette
skulde kunne ske: Sira Eirik var altfor gammel, og
Sira Solmund kunde bare læse ut av de bøker som han
brukte ved gudstjenesten; mangt og meget av det som
han læste skjønte han ikke godt seiv. Lavrans kunde
nok en og anden kveldsstund finde moro i at sitte hos
Naakkve og la broren kjende sig bokstaverne paa voks
tavlen — men de tre andre hadde aldeles ingen hug
til at nemme slik kundskap. En dag tok Kristin en
norsk bok og bad Gaute prøve, om han husket noget
av det han hadde lært i sin barndom hos Sira Eiliv,
men Gaute greiet ikke at stave sig gjennem tre ord, og
da han støtte paa det første tegn som skulde løses op
i flere bokstaver, slog han leende boken igjen og sa,
at denne leken gad han ikke leke.
Men dette var aarsaken til at Sira Solmund kom bort
paa Jørundgaard en kveld utpaa eftersommeren og bad
Nikulaus gaa med sig hjem. En utenlandsk ridder som
kom fra Olavsfesten i Nidaros hadde laant hus paa
Romundgaard, men hverken han eller hans svender og
fanter kunde norsk maal, veiviseren som hadde fulgt
dem hit skjønte bare ett og andet ord av pratet deres,
Sira Eirik laa syk — kunde ikke Naakkve bli med bort
og snakke til ham paa latin.
Naakkve syntes ikke at like saa værst, at han slik blev
budsendt for at tolke, men han lot som ingenting og
gik med presten. Han kom hjem meget sent, og da
var han opspilt og temmelig drukken — det var vin
han hadde faat, den fremmede ridderen førte slikt med
og hadde skjænket baade presten og djaknen og
Naakkve overflødig. Han het noget slikt som herr
Alland eller Allart av Bekelar, han var fra Flandern
og gjorde en pilegrimsfærd til helligdommer rundt i
Nordlandene. Han var overmaate vennesæl, det hadde
gaat glat med snakken —. Og saa kom Naakkve frem
med sit ærinde. Herfrå skulde ridderen fare til Oslo
og siden til valfartssteder i Danmark og Tyskland, og
nu vilde han endelig at Nikulaus skulde ride med ham
og være hans tolk, ialfald mens han var her i landet.
Ellers hadde han nok slaat paa, at vilde den unge følge
ham ut i verden, saa var herr Allart mand for at gjøre
hans lykke — der hvor han var fra syntes det som
om gyldne sporer og halskjede, tunge pengepunger og
herlige vaaben bare iaa og ventet paa at en slik mand
som ung Nikulaus Erlendssøn skulde komme og ta
dem op. Naakkve hadde svart at han var umyndig og
maatte ha orlov av sin far — men herr Allart hadde
allikevel nødet paa ham en gave, den skulde ikke binde
ham, sa han uttrykkelig — en halvsid, plommeblaa
silketrøie med søtvbjelder paa ærmeflakene.
Erlend hørte paa ham, næsten taus, med en egen
anspændt mine. Da Naakkv£ hadde uttalt, sendte han
Gaute efter skrinet med sine skrivesaker og gik straks
ivei med at sætte op et brev paa latin — Bjørgulf maatte
hjælpe ham, for Naakkve var ikke i den tilstand at han
duget stort, og saa sendte faren ham iseng. I brevet
stod at Erlend bød ridderen hjem til sig næste dag
efter prim for at de kunde tale om herr Allarts tilbud,
at ta den velbyrdige unge mand Nikulaus Erlendssøn
i sit brød som sin væbner. Ridderens gave bad han
den anden aarsake at han sendte tilbake med den bøn
at herr Allart vilde ta haand om den, indtil Nikulaus
med sin fars samtykke hadde edfæstet sig i den frem
medes tjeneste efter slik skik som gjaldt blandt ridder
skapet rundt i landene.
Erlend dryppet litt voks nederst paa brevet og tryk
ket sit lille indsegl — det paa ringen — løselig under.
Saa sendte han med det samme en tjenestedreng bort
i Romundgaard med brevet og silketrøien.
«Husbond — du kan da vel ikke tænke paa at sende
den unge sønnen din ut i fremmede lande med en
ukjendt, utenlandsk mand,» sa Kristin skjælvende.
«Vi faar se —» Erlend smilte saa rart. «— Men
jeg tror ikke det er likt til det,» sa han, da han saa
hendes sindsoprør; han smilte litt mere og strøk hende
over kindet.
Paa Erlends bud hadde Kristin strødd gulvet i høien
loftet med ener og blomster, bredt de bedste hynder
paa bænkene og dækket bordet med linduk og god mat
og drikke i fine kjørreler og de sjeldne, sølvbeslaatte
dyrshorn som var paa gaarden efter Lavrans. Erlend
hadde raket sig omhyggelig, kruset sit håar og klædt
sig i en sort, rikt utsydd sidkjortel av utenlandsk klæde.
Han gik gjesten tilmøtes i gaardsgrinden, og da de
sammen kom over tunet, kunde hun ikke andet end
tænke, hendes husbond saa meget mere ut som en av
hine velske riddere som sagaerne melder om, end den
fete lyse fremmede i de brogede og prægtige klær av
fløil og sarcenet. Hun stod paa hciienloftssvalen, vak
kert pyntet og skrydd med silkeskaut; flæmingen kys
set hendes haand da hun bød «Bien venu», og flere ord
skiftet ikke hun med ham, de timerne han var hos dem.
Hun skjønte ingenting av herrernes samrøder, og det
gjorde hellerikke Sira Solmund som var med sin gjest.
Men presten talte med husfruen om at her hadde han
nok gjort Nikulaus’ lykke. Hun sa hverken ja eller nei.
Erlend kunde litt fransk og talte flytende slikt tysk
som soldnerer snakker, ordskiftet mellem ham og den
fremmede ridder gik glat og høvisk. Men Kristin merket
at flæmingen syntes ikke saa velnøid, da det led ut
paa, skjønt han strævet for at skjule det. Sønnerne
hadde Erlend budt skulde bie over paa nybursloftet, til
han sendte dem ord om at komme hitop — men der
gik ikke bud efter dem.
Erlend og husfruen fulgte ridderen og presten til
grinden. Da gjesterne blev borte mellem akrerne,
snudde Erlend sig til Kristin og sa med et smil, som
hun ikke likte:
«Med den karen vilde jeg ikke sende Naakkve av
gaarden saa langt som syd paa Breidin engang —.»
5 Ulf Haldorssøn kom bort til dem. Han og Erlend
snakket noget som Kristin ikke hørte, men Ulf svor
stygt og spyttet. Erlend lo og slog manden paa skul
deren:
«Ja hadde jeg været slik en hjemføding som de gode
bønderne her — men jeg har da set saa meget, jeg
sælger ikke mine fagre ungfalker ut av mine hænder
og bort i pukens —. Sira Solmund hadde ikke skjønt
noget han, det salige nautet —»
Kristin stod med hængende armer, farven kom og gik
i hendes ansigt. Rædsel og skam tok hende slik at
hun fik kvalme; benene hendes blev likesom kraft
løse. Hun hadde nok visst om slikt — som noget
uendelig fjernt — men at dette unævnelige kunde vaage
sig helt frem til hendes egne dørstokker —. Det var
som den sidste bølgen der truet med at velte hendes
stormtumlede, søkklastede baat. Hellige Maria, skulde
hun trænge at være ræd slikt ogsaa med sønnerne
sine —.»
Erlend sa med det samme stygge smilet:
«Jeg tænkte mit jeg, alt igaarkveld — herr Allart
tyktes mig litt for kurteis, eftersom Naakkve meldte
om. Jeg vet nu at det er ikke ridderskik noget sted i
verden at fagne en svend som en mand vil ta i tjenesten
med kys paa munden eller gi ham dyre gåver før en
har set prøver paa hans dugelighet —»
Skjælvende fra isse til fot sa Kristin:
«Hvi bød du mig strø mit gulv med roser og brede
mit bord med linduker for slik en —» hun sa det værste
ordet:
Erlend rynket brynene. Han hadde tat op en sten —
holdt øie med Munans røde kjætte som gled flatt paa
mayen i det høie græs under husvæggen frem mot
kjyklingerne ved stalddøren. Sju — hivde han stenen;
kjætten som en strek rundt hjørnet, og hønseflokken
skvat hit og dit. Han snudde sig mot hustruen:
«— Tyktes mig, jeg kunde da se paa manden; hadde
han været en troværdig kar saa — men da fik jeg vel
vise høviskhet — jeg er ikke herr Allarts skriftefar.
Og saa hørte du jo, han agter sig til Oslo.» Erlend
lo igjen. «Nu er det tænkelig at nogen av mine tro
venner og kjære frænder fra forn kunde faa spurt, vi
sitter ikke her paa Jørundgaard og luser fillerne vore
og æter sild og havrelefse heller —.»
Bjørgulf hadde hodeverk og laa i sengen, da Kristin
ved kveldsverdstid kom op i loftet, og Naakkve talte
om at han vilde ikke gaa over i stuen til matbordet.
«Det tykkes mig, du er stur ikveld, søn,» sa moren
til ham.
«Nei kan I tænke slik, mor,» — Naakkve smilte
haanlig, «at jeg synes være større naut end andre
mænd og lettere at kaste sand i øinene paa er vel
ingenting at sture for —»
«Trøst dig,» sa faren, da de sat ved bordet og
Naakkve endda var svært stille. «Du kommer nok
ut i verden og faar prøve lykken din —»
«Det kommer an paa, far,» svarte Naakkve sagte, som
han mente at bare Erlend skulde høre det, «om Bjørgulf
kan følges med mig.» Saa lo han stilt. «Men snak til
Ivar og Skule om det som I nævnte — de stunder vist
bare efter at de skal faa alderen og kan fare ut —»
Kristin stod op og tok paa sig en hættekaape. Hun
vilde gaa nord til denne stavkaren i Ingebjørgskottet, sa
hun, da de spurte. Tvillingerne bød til at bli med og
bære sækken for hende, men hun vilde gaa alene.
Aftnerne var alt temmelig mørke, og nord for kir
ken gik veien gjennem skog og under skyggen av Ham
meraas. Her gufset altid kjølig ut av Rosten, og med
elvegnyet fulgte en mindelse om fugtighet i luften.
Sværmer av store hvite møl stod og bikket indunder
trærne — sommetider strøk de like mot konen; det
syntes som det blektlysende lin om hendes ansigt og
bryst drog dem i mørket. Hun slog efter dem med
haanden, mens hun ilte opover, gled paa det glatte
naaleteppe og støtte sin fot mot de vridde røtter som
bugtet sig over stien, hun fulgte.
Der var en drøm som hadde hjemsøkt Kristin i
mange aar. Første gang hun hadde hat den var nat
ten før Gaute blev født, men endda hændte det at hun
vaagnet svettvaat, med hjertet hamrende som det
skulde slåa sig sund mdi bringen, og hadde drømt det
samme.
Hun saa en blomstereng — en brat bakke dypt inde
i granskog som stængte om volden mørk og tæt paa
tre kanter, men ved foten av heldet speilet et litet tjern
den dunkle skog og den grønne, spraglede lysning.
Solen var bak trærne — øverst oppe i bakken silte det
sidste gyldne kveldslys i lange straaler gjennem baren,
og paa bunden av tjernet svam lysende solegladsskyer
mellem nøkkerosebladene.
Midt i bakken, staaende dypt i skredet av tjæreblom
og smørball og skyer av sløkens grønhvite blomster
fraade, saa hun barnet sit. Naakkve maatte det vel ha
været, første gang hun drømte dette — da hadde hun
bare de to, og Bjørgulf laa i vuggen endda. Senere
visste hun aldrig sikkert hvilket av børnene hendes det
monne være — det lille runde og solbrunte ansigt un
der kringskaaret gulbrunt håar syntes hende snart at
ligne en og snart en anden av sønnerne, men altid var
barnet i to—tre-aars alderen og klædt i en slik liten
mørkegul kjortel som hun pleiet at sy sine smaagutter
til hverdagsdragt — av hjemmevirket uld, farvet i
litmose og kantet med røde baand.
Seiv tykte hun sig sommetider at være paa den an
den side tjernet. Eller hun var slet ikke paa det sted,
hvor det skedde, men saa allikevel alting —.
Hun saa sin lille søn flytte sig hit og dit og snu sit
ansigt, mens han røsket av blomster. Og endda hendes
hjerte klemtcs av en dump angst, et forbud om det
onde som skulde ske, saa kom der altid med denne
drøm først en mægtig, såar sødme, mens hun saa paa
det væne barn der i engen.
Saa blir hun vår, at ut av mørket oppe i skogbrynet
løser sig en levende, lodden klump. Den rører sig lyd
løst, det gløder i to ørsmaa onde øine. Bjørnen kom
mer helt frem paa det øverste av engen, staar og vag
ger med hodet og skuldrene, veier nedover. Saa sprin
ger den. Kristin hadde aldrig set en levende bjørn, men
hun vet, de springer ikke slik; dette er ingen rigtig
bjørn. Denne løper som en kat, den graaner i det
samme — som en lyslodden kjæmpekat flyter den i
lange, myke sæt nedover volden.
Moren lider dødens rædsel, og hun kan ikke komme
dit hvor den lille er og berge ham; hun kan ikke var
sku med en lyd. Da blir barnet vår at der er noget;
det snur sig halvt og ser bakover herden. Med en for
færdelig liten lav laat av skræk frister det at springe
nedover, løfter paa smaabarns vis benene høit i det
høie græs, og moren hører grant de smaa smeld av
saftfulde stilker som blir sprængt, mens det løper gjen
nem det sammenflokede blomsterflor. Saa snubler det
over noget nede i græsset, stuper fremlængs, og næste
nu ligger udyret oppåa det med opskutt ryg og hodet
dypt nede mellem fremlabberne. Saa vaagner hun —.
Og hvergang blev hun liggende vaaken i timevis,
inden det monnet noget at hun fristet stagge sig seiv —
det var jo bare en drøm! Sit mindste barn som laa
mellem væggen og hende drog hun tæt ind til sig —
tænkte paa at hadde det været virkelig, saa kunde hun
gjort slik eller slik — skræmt udyret med skrik og
med en staur — og ved beltet hendes hang altid den
lange hvasse kniven —.
Og bedst hun hadde snakket sig tilro slik, saa brøt
den ind over hende paany, den uutholdelige kval, da
hun i drømmen stod avmægtig og saa sin lilles fattige
faafængte flugt fra det übønhørlig snare og sterke,
grumme dyr. Det kjendtes som blodet blev kokende i
hende, æste, saa hendes legeme trutnet ved det og
hjertet maatte briste, for det kunde ikke holde saa svær
en blodbølge —.
Ingebjørgskottet laa oppe i Hammeraas, litt neden
for tjodveien som her tok op i høiden. Det hadde staat
øde i mange aar, og jorden var bortbygslet til en mand,
som hadde faat rydde sig heim like ved. En stavkarl
som var blit liggende igjen efter et tiggerfølge hadde
nu faat krype ind der. Kristin sendte opover mat og
klær og lægemidler, da hun fik høre om det, men seiv
hadde hun ikke hat stunder til at gaa dit før nu.
Det var straks slut med armingen, saa hun. Kristin
gav sækken sin til den tiggerkvinden som var blit igjen
hos ham, stelte om den syke det lille hun nu kunde
gjøre, og da hun hørte at de hadde budsendt presten
vasket hun hans ansigt, hænderne og føtterne, saa de
kunde være rene til at motta den sidste olje
Der var tykt av røk og en forfærdelig kvalm, skidden
lugt inde i det vesle hybølet. Da to kvinder fra ryd
rungsmandens kom ind, bad Kristin dem sende bud til
Jørundgaard efter alt som de kom til at trænge bød
farvel og gik. Hun hadde faat en underlig syk frygt
for at møte presten med Corpus Domini, og saa veg
hun ind paa den første sidesti som hun kom til
Det var bare et færaak, saa hun snart; hun kom rent
ut i ulænde. Vindfald med vaset av røtter op i veiret
saa skræmmelig ut; hun maatte krype over dem, hvor
hun ikke kunde lete sig vei utenom. Moseflak skred ut
under foten hendes, naar hun skulde klatre ned mellem
store stener. Hun fik kingel indpaa ansigtet, og kvi
ster slog til hende og tok fat i hendes klær. Naar hun
maatte over et bækkesilder eller kom til en sidlændt
aapning , skogen, var det næsten uraad at finde et sted
hvor hun kunde slippe igjennem det tætte, vaate krat
av løvrunner. Og den stygge hvite fryvilen var alle
vegne stimet under trærne i mørket, svermet op som
hele skyer av Iyngtuerne, naar hun traadte nedi
Men tilsidst kom hun da ut paa flatbergene nede mot
Laagen Her var der grissen furuskog, for her maatte
trærne flette sine røtter bortover skrinne berget og skoe
bunden var næsten bare tør, hvitgraa renlav som knist
ret under hendes føtter — indimellem svartnet en oz
anden lyngtue. Furunaalslugten var mere het og tør
og skarp end høiere oppe - her bortigjennem saa sko
gen altid gulsvidd ut i baren helt fra tidlig om vaaren
De hvite møl blev ved at være efter hende —
Elveduren drog hende. Hun gik helt bort paa kanten
og saa ned. Dypt under skimret det hvitt av vandet
13 —Undset: Kristin 111.
som sydet dundrende utover hellebergene fra høl til
Gjennem hendes overspændte krop og sjæl dirret det
ensformige drøn fra fossene. Det mindet og mindet om
noget —om engang for evig længe siden, alt da hadde
hun skjønt at hun orket ikke bære den skjæbne som
hun seiv hadde kaaret sig. Sit skjærmede, blide pike
liv hadde hun lagt aapent for herjende, kjødelig elskov
— i angst og angst og angst hadde hun levet siden, en
ufri kvinde fra første stund hun blev mor. Verden
hadde hun git sig hen til i sin ungdom, og jo mere
hun sprellet og flakset i verdens snøre, des haardere
kjendte hun sig fangen og bundet i verden. Sønnerne
sine bakset hun for at verne med vingerne bundet i
timelige omsorgers tvang. Sin angst, sin usigehge
svakhet hadde hun strævet for at skjule for alle men
nesker, gaat frem med rank ryg og rolig mine, tidd
stille og kjæmpet for at trygge sine børns velfærd paa
alle de maater som hun kunde —.
Men altid med den hemmelige aandeløse angst —
gaar det dem ilde, saa kan jeg ikke bære det. Og
dypest i hjertet jamret hun mot mindet om sin far og
sin mor. Som de hadde gaat med angsten og sorgen
for sine børn, dag efter dag fremover mot døden, de
hadde evnet at bære sin byrde, og det var ikke fordi
de elsket sine børn mindre, men de elsket med en bedre
kjærlighet —.
Og skulde hun nu se sin strid ende med dette. —
Hadde hun alet i sit skjød en flok urolige høkeunger
som bare laa i reden hendes og biet utaalmodig paa
den time, da vingerne orket bære dem ut over de borter
ste blaafjeld -. Og far deres slog sine hænder sam
men og lo — flyv, flyv, ungfuglene mine —.
Blodige trevler av hendes hjerterøtter vilde de drage
med sig, naar de fløi, og de vilde ikke vite om det Og
hun skulde bli sittende igjen alene, og alle de hjerte
røtter, som engang hadde bundet hende til den gamle
heimen hendes, hadde hun seiv slitt sund før — Det
maatte bli slik, at det var ikke at leve og ikke at dø —
Hun snudde, smaasprang snublende indover det
bleke, fortørkede teppe av renmose, med kaapen tæt
samlet om sig, for det var saa uhyggelig naar den blev
hængende i grenene. Sidst kom hun ut paa de smaa
engslaatter som laa litt nord for gildeskaalen og kir
ken. Hun skraadde over jordet, da skimtet hun et men
neske i veien. Han ropte, er det dig, Kristin — hun
kjendte sin husbond.
«Du blev længe,» sa Erlend. «Det er nattetider alt
Kristin. Jeg tok til at bli ræd.»
«Blev du ræd for mig?» Hendes røst kom til at
klinge mere haardt og hovmodig end hun hadde villét
«Ikke ræd heller. Men jeg kom nu i hug at jeg
skulde gaa og møte dig.»
De talte næsten ikke sammen, mens de gik sydover
Det var stilt, da de kom ind paa tunet. Nogen av de
hestene som de hadde hjemme lonket beitende under
stuevæggene, men alt folket var iseng.
Erlend gik bent til bursloftet, men Kristin styrte sine
skridt mot ildhuset. «Jeg skal se efter noget,» svarte
hun paa hans spørsmaal.
Han stod og hængte utover svaien og ventet paa
hustruen, da fik han se hende komme ut fra ildhuset
med en tyristikke i haanden og gaa bort til aarestuen.
Manden biet en stund, — saa løp han ned og gik efter
hende ditind.
Hun hadde tændt et lys og stillet paa bordet Er
lend kjendte en rar, ræd frysning gjennem sig, da han
saa hende staa der ved den enslige kjerte i det tomme
hus — der var bare det gulvfaste bohave i stuen, og
i lysskjæret glinset det slitte træ nakent og ribbet.
Aaren var kold og rensopt, saanær som at tyribranden
laa bortslængt paa den og glødet endda. De brukte
ikke denne stuen, Erlend og Kristin, og det var vist
et halvaar siden her hadde været tændt ild hermde.
Luften var underlig kvalm; de mange blandede, levende
lugter av menneskers ophold og færdsel manglet, og
ljore og dør hadde ikke været aapnet paa al den tid —
og saa lugtet her av uld og skind; nogen sammenrul
lede huder og sækker, som Kristin hadde skilt ut fra
varerne paa boden, var stablet op i den tomme sengen
som hadde været Lavrans’ og Ragnfrids.
Utover bordplaten laa en mængde smaahespler — sy
traad og garn til at bøte med, av lin og av uld, som
Kristin hadde tat unna, naar hun farvet. Hun stod og
ordnet og tuklet med dem.
Erlend satte sig ned i høisætet for bordenden. Det
syntes underlig romt om den smekre mand, nu da det
grinte ribbet for hynder og aaklæde. De to Olavs
kjæmper med korsmerkede hjelmer og skjold, som
Lavrans hadde skaaret sig til høisætesstolper, skulte
trykkede og tvere ut under Erlends smale brune hæn
der. Ingen mand kunde skjære ut løvverk og dyr vak
rere end Lavrans, men menneskelignelser hadde han
aldrig faat til noget videre.
Der var saa stilt mellem dem længe, saa der hørtes
ikke en lyd uten de dumpe dunk i volden utenfor, hvor
hestene gik i sommernatten.
«Skal du ikke iseng snart, Kristin,» spurte han til
slut.
«Skal ikke du?»
«Jeg tænkte at bie paa dig,» sa manden.
«Jeg har ikke hug til at gaa op endda — jeg kan
ikke sove —»
«Hvad er det som ligger dig saa tungt paa sindet
da, Kristin, saa du tror ikke du skal faa søvn?» spurte
han litt efter.
Kristin rettet sig op. Hun stod med en hespel lyng
grønt uldgarn i h-ænderne; hun slet og tullet den mel
lem fingrene.
«Hvad var det du hadde ordet med Naakkve om
idag —» hun svelget etpar ganger, hun var saa tør i
halsen. «Et raad som — det duget ikke for ham, syn
tes han mene — men dere talte om at Ivar oe
Skule —»
«Aa — det!» Erlend smilte litt. «Jeg sa bare til
drengen — jeg har da en maag ogsaa, naar jeg ret
tænker mig om. — Endda Gerlak vilde vel neppe være
saa fus til at kysse paa hænderne mine og bære av
mig kappe og sverd som han var før i verden. Men
han har skib i sjøen — og rike frænder baade i Bre
men og i Lynn. Han maa nu vel skjønne det, man
den, at han er skyldig at hjælpe sin kones brødre —
ikke sparte jeg godset mit, da jeg var rik mand og
giftet datter min med Gerlak Tiedekenssøn.»
Kristin sa intet. Sidst sa Erlend litt heftig:
«Jesus, Kristin, staa da ikke slik og stir, som du var
blit til sten —»
«Ikke tænkte jeg, den tid vi først kom sammen, at
børnene vore skulde trænge at vanke verden omkring
og be om føden i fremmedes gaarder —»
«Nei saa djævelen om jeg har tænkt, de skal be!
Men skal de avle sig maten her paa dine gaarder alle
syv, saa blir det bondekost, Kristin min — og jeg tror,
mine sønner duger litet til det. Huggebasser ser de
ut til at bli, Ivar og Skule — og ute i verden er der
194
baade hvetebrød og kake for den mand som vil skjære
sin mat med sverdet.»
«Soldnere og leiesvender agter du dine sønner til
at bli —?»
«Sold tok jeg seiv, den tid jeg var ung og fulgte grev
Jacob. Gud være ham huld, sier jeg — jeg lærte litt
den tiden som en mand ikke nemmtr hjemme i dette
landet — enten han saa sitter drustelig i høisætet sit
med sølvbelte om vommen og beljer i sig øl, eller han
gaar bak plogen og lugter paa gampene prompe. Et
friskt liv levet jeg i grevens tjeneste — jeg sier det,
endda jeg hadde faat denne kubben lænket til foten
min, alt mens jeg var paa Naakkves alder. — Jeg fik
da nyte noget av ungdommen min —»
«Ti!» Kristin blev svart i øinene. «Vilde ikke det
tykkes dig den ulideligste harm, at sønnerne dine skulde
snæres ind i slik synd og ulykke —?»
«Jo Gud berge dem fra slikt — men det skulde nu
vel ikke trænges heller at de gjør efter alle dum
heterne til far sin. En kan da træde i herretjeneste,
Kristin, uten en farer ivei med slikt paahæng —»
«Den som drager sverd, han skal miste sit liv ved
sverdet, staar der i læsten, Erlend!»
«Ja jeg har hørt det, kjære min. Endda saa døde
de godt og kristelig i sengen sin med den sidste olje
og sjælehjælp, de fleste baade av dine og av mine
fremfarne fædre, Kristin. Du trænger vel bare min
des din egen far — han hadde da vist i ungdommen
at han var kar for at bruke sverdet sit han —»
«Det var i leding det, Erlend, paa den konges bud
som de hadde gaat tilhaande, for at verge heimtuf
terne, at far og de andre tok op vaaben. Endda sa far
seiv, Guds vilje med os var ikke det at vi skulde bære
vaaben paa hverandre, døpte, kristne mænd —»
«Nei jeg vet det. Men verden er slik som den er,
siden Adam og Eva aat av træet — og det var før
min tid; ikke kan jeg for at vi er født med synden i
os —»
«Skammelig tale fører du —!»
Erlend brøt hende heftig av:
«Kristin — det vet du godt — jeg var aldrig tver
til at angre og bøte synderne mine saa godt jeg evnet.
From mand er jeg ikke, det er saa. Jeg saa for meget,
den tiden jeg var barn og unggut —. Far min var
saan kjær ven av de store herrerne ved kapitlet de
for ut og ind som graa griser hos ham, herr Eiliv den
tiden han var prest og herr Sigvat Lande og hele føl
get, og litet andet fulgte med dem end kjegl og trætte
—haardsindede og umiskundsomme tedde de sig mot sin
egen erkebiskop — mere hellige og fredsæle var ikke
de som hver dag hadde de høieste helligdommer mel
lem hænder og løftet Gud seiv i brødet og vinen »
«Ikke skal vel vi dømme presterne — det sa far al
tid, at vor skyldighet er det at bøie os for deres preste
dom og lyde dem, men deres naturlige menneske ligger
under den almægtige Guds dom alene —»
«Ja—a.» Erlend drog litt paa det. «Jeg vet han
sa det, og du har sagt det før og. Jeg vet, du er mere
from slik end jeg evner være — endda, Kristin, kan
jeg vanskelig skjønne at det skal være ret tolkning av
Guds ord at du gaar slik og gjemmer og aldrig glem
mer. Svært lang husk hadde han ogsaa, Lavrans —
ja nei jeg sier intet om far din andet end at han var
from og adelig god, og det er du og, det vet jeg —
men tit naar du taler saa blidt og søtt som du hadde
munden fuld av honning, saa er jeg ræd at du tænker
mest paa gammel uret, og Gud maa dømme om du er
saa from i hjertet som i munden —»
Pludselig stupte hun ned, laa fremover bordet med
ansigtet gjemt mellem armene og skrek. Erlend sprang
Op — hun laa og graat med ru, slitende hulk som rystet
ryggen hendes. Erlend tok om hendes skulder:
«Kristin, hvad er det —. Hvad er det,» tok han
op, satte sig hos hende paa bænken og fristet at løfte
op hendes hode. «Kristin — graat da ikke slik — jeg
mener du har mistet vettet —»
«Jeg er ræd!» Hun satte sig op, knuget hænderne
i fanget. «Jeg er saa ræd, milde min frue Maria, hjælp
os alle sammen — jeg er saa ræd, hvad skal det bli
av alle sønnerne mine —»
«Ja Kristin min — men du faar vænne dig til det
— du kan ikke gjemme dem opunder stakken din læn
ger — snart er de voksne mænd, alle sønnerne vore.
Og du er som tiken endda —» han sat med det ene
ben over det andet, hænderne foldet over knæet og
saa litt træt ned paa hustruen, «du glefser blindt
baade efter ven og fiende, naar det gjælder avkom
met dit.»
Hun reiste sig braat, stod stum et øieblik og vred
sine hænder. Saa tok hun til at gaa fort op og ned i
stuen. Hun sa intet, og Erlend sat taus og saa paa
hende.
«Skule —» hun stanset foran manden. «Et ulykkes
navn gav du den sønnen din. Men du vilde det — du
vilde at hertugen skulde reises op i det barnet —»
«Det er godt nok navn, Kristin. Ulykke — det er
mange slags det. Jeg kom i hug da jeg reiste op min
farmors far i sønnen min, at lykken sveg ham, men
konge var han likefuldt med bedre ret end kammake
rens avkom —»
«Dere var krye nok, du og Munan Baardssøn, av
at dere var kong Haakon Haaleggs nærfrænder —.»
«Ja du vet at Sverres æt fik kongsblod i sig fra min
fars moster, Margret Skulesdatter —»
En lang stund stod mand og hustru og stirret hin
anden ind i øinene.
«Ja jeg vet hvad du tænker, min fagre husfrue.»
Erlend gik bort og satte sig i høisætet igjen. Med
hænderne hvilende paa de to kjæmpehoder bøiet han
sig litt fremover; han smilte koldt og tirrende. «Men
du ser det, Kristin min — mig har det ikke brutt ned
at jeg blev en fattig og venneløs mand. Du kan gjerne
faa vite det — jeg er ikke ræd for at mine fætfres æt
er faldt ned med mig for alle tider fra magt og ære.
Jeg og blev sveget av lykken — men hadde mine til
tak ført frem, saa skulde nu jeg og sønnerne mine hat
sess og sæte ved kongens høire haand, som vi, hans
nære frænder er byrdige til. For mig er nu sagtens
spillet slaat overende — men jeg ser det paa søn
nerne mine, Kristin — de faar slike kaar som de er
ættet til at ha. Du trænger ikke syte saan for dem,
og du skal ikke stræve slik for at binde dem fast her
i denne avdalen din — la dem faa prøve sig frit, saa
vil du kanske faa se det, før du dør, at de har faat
igjen fotefæstet i sin fars odelsbygder —»
«Aa du kan snakke!» Bitre, hete vredestaarer vilde
frem i konens øine, men hun knuste dem og lo med
forvridd mund:
«Du tykkes være endda mere barnslig du end dren
gene, Erlend! Slikt sitter du og sier — det er ikke
længer siden end idag, Naakkve hadde nær faat slik
lykke at kristenmands mund tør ikke nævne det, hadde
ikke Gud berget os —»
«Ja det var nu mig som fik held til at være Guds
redskap dengangen» — Erlend trak paa skuldrene.
Men saa sa han meget alvorlig:
«Slikt — trænger du ikke frygte, Kristin min — er
det dette som rent har skræmt vettet av dig, du ar
mingen min!» Han saa ned, sa næsten undselig: «Du
faar mindes, Kristin — din sæle far bad for børnene
vore, som han bad for os alle tidlig og sent. Og jeg
tror det visst og fast, at der er bergning for mangt —
for de værste ting — i en saa god mands forbønner —»
hun saa at i smug gjorde manden korstegn ind mot sit
bryst med tommelfingeren.
Men saa ute av sig som hun nu var, hidset det hende
bare mere op:
«Du trøster dig med det da, Erlend, der du sitter i
far mins høisæte, at sønnerne dine skal berges av hans
bønner, slik som de fødes av hans gaarder —»
Erlend bleknet:
«Mener du det, Kristin — at jeg er uværdig til
at sitte i Lavrans Bjørgulfssøns høisæte —»
Hustruen rørte læberne, men fik ikke lyd frem. Er-
lend reiste sig op og stod:
«Mener du det — for da sier jeg, saasandt Gud
er over os begge — jeg sitter der aldrig mere.»
«Svar,» sa han igjen, da hun stod som før. Der
gik en lang skjælven gjennem kvindens legeme.
’ «Han var — bedre husbond — han som — sat
der før dig» — hun kunde knapt faa frem ordene
hørlig. .. .
«Vår munden din nu, Kristin!» Erlend traadte fort
etpar steg nærmere frem mot hende. Hun rettet sig
med et ryk:
«Ja, slåa mig du — jeg har baaret det og før, jeg
kan taale det en gang til.»
«Slåa dig — tænkte jeg ikke paa.» Han stod med
haanden støttet mot bordet; igjen stirret de paa hin
anden, og igjen hadde hans aasyn denne underlige
fremmede ro som hun hadde set nogen sjeldne gan
ger. Nu drev det hende til vildskap. Hun visste, hun
var den som hadde hat ret, Erlends snak var vetløst,
ansvarsløst — men det ansigtet hans fik hende til at
føle det som om hun hadde hele uretten.
Hun saa paa ham, og mens hun seiv var syk av
angst ved at hun sa det, mælte hun:
«Jeg er ræd at det blir ikke med mine sønner, ætten
din skal frodes igjen i Trøndelagen .—»
Erlend blev blodrød:
«Du kunde ikke bare dig for at minde mig om
Sunniva Olavsdatter, skjønner jeg —»
«Ikke jeg nævnte hende, men du.»
Erlend rødmet endda mere.
«Har du aldrig tænkt paa det, Kristin — at ikke
var du helt uten skyld i den — ulykken —
Mindes du den kvelden i Nidaros — jeg kom og
stod foran sengen din. Svært myk var jeg og sorgfuld
for jeg hadde gjort dig imot, hustru min — jeg kom
for at be dig — forlate mig min uret. Du svarte mig
med det at du bad mig gaa og lægge mig der jeg
hadde ligget natten før —»
«Kunde jeg vite, at du hadde ligget hos din frændes
hustru —»
Erlend stod litt. Han blev blek og rød igjen. Saa
snudde han og gik ut av stuen uten ord.
Hustruen rørte sig ikke — længe stod hun übevæge
lig, med de sammenknugede hænder opunder haken,
stirrende ind i lyset.
Saa reiste hun hodet med et ryk — aandet langt ut.
Engang fik han taale at høre det —.
Da blev hun vår lyden av hestehover ute i tunet —
hørte paa ganglaget at det var en hest som blev
leiet av en karl. Hun sneg sig til døren og ut i sva
ien, stod bakom tilerne og tittet.
Natten var alt begyndte at graane. Ute i tunet stod
Erlend og Ulf Haldorssøn. Erlend holdt sin hest, og
hun saa at den var sadlet og manden reiseklædt. De
to talte sammen en stund, men hun kunde ikke skjelne
ett ord. Saa svang Erlend sig i sadlen og begyndte
at ride fot for fot nordover mot gaardsledet; han saa
sig ikke tilbake, men syntes at snakke med Ulf som
gik ved siden av hesten.
Da de blev borte oppe mellem gjærderne, listet hun
ut, ilte saa lydløst som hun kunde op til grinden, stod
der og lyttet — nu hørte hun at Erlend lot Soten trave
oppe paa storveien.
Litt efter kom Ulf tilbake. Han braastanset, da han
fik se konen der ved grinden. En stund stod de og
saa paa hinanden i graalysningen. Ulf hadde bare ben
i skoene og var i linplagg under kappen.
«Hvad er det?» spurte husfruen heftig.
«Det maa vel du vite — jeg vet det ikke.»
«Hvor red han hen,» sa hun igjen.
«Til Haugen.» Ulf stod litt. «Erlend kom ind og
vækket mig — han sa at han vilde ride dit mat —
og hastverk syntes han at ha; der var nogen saker
som han bad mig se til at faa ført opover efter sig.»
Kristin taug længe.
«Han var vred da?»
«Han var rolig.» Om litt sa Ulf sagte: «Jeg er
ræd, Kristin — monne du ikke har sagt det som du
heller skulde latt være usagt.»
«En gang maatte vel Erlend kunne taale at jeg snak
ket til ham som til en vetug mand,» sa hustruen heftig.
De gik langsomt nedover. Ulf snudde sig mot sin
egen stue, da kom hun efter ham:
«Ulf, frænde,» bad hun angstfuldt, «før i verden
var det du som sa til mig baade sent og tidlig, for
mine sønners skyld maatte jeg gjøre mig haard og
tale til Erlend.»
«Ja, jeg er blit klokere med aarene, Kristin, og det
er ikke du,» svarte han som før.
«Du trøster mig godt du,» sa hun bittert.
Han la en haand tungt paa kvindens skulder, men
først sa han intet. De stod der — det var saa stilt
at de begge hørte den evige elvesus som de ikke pleiet
sanse. Ute i bygden galte hanerne, og Kristins gaards
hane svarte ljomende fra stalden.
«Ja jeg har maattet lære mig til at fare fint med
trøsten, Kristin — haardt er det gaat indpaa med den
varen nu i nogen aar — nu faar vi spare paa den, for
vi vet ikke hvor længe den skal trænges at række
endda —»
Hun slet sig unna hans haand; med tænderne haardt
i underlæben snudde hun sit ansigt tilside — saa flyg
tet hun nedover, tilbake til aarestuen.
Morgenen var isnende kold; hun tullet sin kaape tæt
om sig og drog hætten nedover hodet. Sammenkrøket,
med de duggvaate sko trukket opunder kjolen og de
korslagte arme paa knærne sat hun paa kanten av den
kolde aare og grundet. Indimellem skalv hendes an
sigt, men hun graat ikke.
Hun maatte ha sovet — for op med verkende ryg,
gjennemfrossen og lemster. Døren stod paa gløt —
hun saa at sol lyste ut i tunet.
Kristin gik ut i svaien — solen stod høit alt, nede
fra havnehagen hørte hun bjelden til den hesten som
var blit halt. Hun saa over mot nyburet. Da blev
hun vår at liten Munan stod oppe i loftssvalen og tittet
ut meHem stolpebuerne.
Sønnerne — jog det gjennem hende. Hvad hadde
de tænkt da de vaagnet og saa at forældrenes seng var
urørt.
Hun løp over tunet og op til barnet — Munan var i
bare skjorten. Straks moren kom op til ham, ståk han
sin haand ind i hendes, som han var ræd.
Inde i loftet var ingen av drengene helt færdigklædte
—de var nok ikke blit vækket, skjønte hun. Alle saa
de fort op paa moren og siden ned igjen. Hun tok
hoserne til Munan og vikle hjælpe ham med at drage
dem paa.
«Hvor er far henne?» spurte Lavrans undrende.
«Far din red nordover til Haugen alt i otten,» svarte
hun. De store lyttet, merket hun, da sa hun: «du vet
han har snakket om det saa længe, han maatte op
engang og se, hvordan gaarden hans staar.»
De to smaa saa op i morens ansigt med vidaapne,
forundrede øine, men de fem ældste brødrene gjemte
sit blik for hende, da de gik ut av loftet.
111.
Dagene gik. Den første tiden var Kristin ikke noget
ræd: hun gad ikke grunde over hvad Erlend mente med
sin fremfærd, stryke slik hjemmefra nattens tider i braa
sinne, eller hvor længe han agtet at sitte der nord paa
heigaarden sin og tugte hende med sit fråvær. Hun
var kokende harm paa sin husbond, og allermest harm,
fordi hun ikke negtet for sig seiv, hun hadde uret hun
ogsaa, og hun hadde sagt ord som hun inderlig ønsket
kunde gjøres utalte. &
Visst hadde hun hat uret mange ganger, og hun hadde*
ofte i hidsighet sagt onde og stygge ord til sin husbond.
Men det som krænket hende bitrest var at aldrig Erlend
kunde byde til at glemme og tilgi, uten hun skulde
ydmyke sig og be ham vakkert om det. Det var ikke
saa ofte heller, syntes hun, at hun hadde forløpet sig
— kunde han ikke skjønne, at det var helst naar hun
var træt og sliten av sorger og angst som hun hadde
strævet for at bære stille — da var det hun snarest mi
stet herredømmet over sig seiv. Det syntes hende at Er
lend kunde husket paa, til alt det som hun i aar og dag
hadde baaret av bekymring for deres sønners fremtid
var det kommet, at hun denne sommeren to ganger
hadde gaat igjennem en forfærdelig angst for Naakkve.
Nu hadde hun faat øinene aapnet for det, at efter den
unge mors byrde og møie fulgte frygt og sut av et nyt
slag for den aldrende mor. — Hans sorgløse prat om
at han ikke var ræd for sønnernes fremtid hadde hidset
hende, til hun blev som en vild binne — eller som en
tik med hvalper; Erlend kunde gjerne faa si at hun var
som en tik over børnene sine. Vagtsom og vaaken som
tiken skulde hun være over dem, saa længe livet hang
i hende.
Og vilde han for den saks skyld glemme at hun hadde
staat ved hans side, hver gang det gjaldt, saa godt som
hun evnet, at hun hadde været baade rimelig og retfær
dig trods sin vrede, naar han slog hende og da han sveg
hende med den forhatte, letfærdige Lenviksfruen,
saa fik han gjøre det. Seiv nu, naar hun tænkte paa
det, kunde hun ikke føle saan harme eller bitterhet mot
Erlend for dette værste, som han hadde gjort imot
hende — naar hun vendte sig mot ham med klage over
dette, da var det fordi hun visste, at dette angret han
seiv, dette skjønte han var ilde gjort. Men aldrig hadde
hun været saa vred paa Erlend, og hun var det ikke nu
heller, at ikke mindet om hans slag og om hans utro
skap, med alt hvad den drog efter sig, mest gjorde hende
sorgfuld for mandens egen skyld — hun følte altid at
med disse utbrudd av sit ustyrlige sind hadde han syn
det mot sig seiv og sin sjæls velfærd meget mere end
mot hende.
Det som blev ved at verke i hende var alle de smaa
såar som han hadde slaat hende med sin uvenlige Hke
sælhet, sin barnagtige mangel paa taalemot — med
selve sin kjærlighets kaate og tankeløse art, naar han
viste, at kjærlighet til hende hadde han allikevel. Det
var alle de aar hun var ung og myk i sindet, da hun
kjendte baade helse og sjælskraft slog ikke til, der hun
sat med favnen fuld av saanne vergeløst smaa børn,
hvis ikke faren, husbonden vilde vise, han hadde baa
de evne og kjærlighet til at verne hende og de smaa
sønnerne paa hendes fang. Det hadde været en slik
kval at kjende sig seiv svak av legeme, enfoldig og ver
faren av sind, og ikke turde lite fast paa sin husbonds
kløkt og styrke — det var som hun dengang hadde faat
hjertesaar og de vilde aldrig gro igjen. Seiv den søte
lyst som det var at løfte op sit sugebarn, lægge dets
elskelige mund til sit bryst og kjende den lille varme,
myke skrot paa armen sin, den blev forbitret av frygt
og uro — saa liten, saa vernløs som du er, og far din
kommer ikke nok ihug, han skulde mest ha for øie at
trygge dig —.
Og nu da smaabørnene hendes hadde faat marg i kno
kerne og ben i skolten, men endda manglet noget paa
at eie mandsvet — saa lokket han dem fra hende. De
kvarv bort fra hende, hele flokken av husbond og søn
ner, i dette underlige guttesindets lekenhet, som hun
tyktes ha set et glimt av hos alle mænd hun hadde møtt,
og som en tung, bekymret kvinde aldrig kan følge med i.
Saa for sin egen skyld var hun bare sorgfuld og vred
naar hun tenkte paa Erlend. Men hun ængsfet sig
naar hun undret paa, hvad sønnerne tenkte
pf Tret, Paa D°Yre med *° fester og
bragt Erlend de saker som han hadde bedt om at faa
en" T
,k’ær °g e" he del Vaabe"’ * «re
hunden. M** " P"°dder °g jembolter- tre ™
vZt , « T°g LaVra"S Stridgraat’ da Ulf to>< den
vesle glathaarede t,spen med silkemyke, hængende Øre
hZl f7fdet VaL el fint’ Uten’andSk «V* som Erie"d
hadde faat av abbeden i Holm. At faren eiet en slik
sjelden hund syntes mere end alt andet at hæve ham
LrtH t Smaf Øl’ne fremf°r a"e a"dre mænd- °S «aa
hadde faren lovet den, at naar tiken nu fik hvalper fgjen
skulde de seiv faa vælge ut hver sin av kuldet
|(,nHhUlHald°rSSØn k°m tilbake> sPurte Kris«« om Er-
nævnt, naar han tenkte at vende hjemover
ti. rotr.f Ul’- Æet SyneS S°m ha" 3^ter af slaa s*
Av sig seiv talte Ulf ikke stort mere om sin reise til
Haugen. Og Kristin hadde ulyst til at spørre.
Om høsten da de flyttet ind fra nyburet sa de ældste
sønnerne at denne vinteren vilde de gjerne faa ligge
ovenpaa i høienloftsstuen. Kristin gav dem lov til de«e
og hun kom da til at sove alene med de to yngste I
storstuen under. Den første kvelden sa hun, at nu kun
de ogsaa Lavrans faa ligge i seng med hende.
Outten laa og rullet sig av velvære og boret sig ned i
bolsteret. Børnene var vant til at faa sifleie redH ban
ken paa hudsækker fyldt med halm, og saa hadde de
«der ti, at tulle sig ind i. Men i fengene var de
blaa boistrer t,l at ligge paa og fine aaklær foruten fei
-14 — Undset: Kristin 111,
den - og forældrene hadde hvite linnets overdrag paa
til far min kommer hjem at jeg
faar ligge her,» spurte Lavrans, «da maa vi vel flytte
ned paa bænken igjen da, mor?»
«Da kan dere faa sove i sengen til Naakkve og
Biørgulf,» svarte moren. «Hvis ikke drengene skifter
Snd og flytter ned igjen, naar det blir koldt i veiret*
Der var en liten muret ovn ogsaa ovenpaa, men den gav
mere røk end varme, og vind og veir kjendtes meget
mere i det øvre stokverket.
Ettersom det led utover høsten, kom en uviss frygt
sigende indover Kristin; den Øket fra dag til dag, og
spændingen blev vond for hende at leve i. Ingen syn
tes at høre eller spørre til Erlend.
1 de lange svarte høstnætter laa hun vaaken, hørte
de to smaagutters jevne pust, lyttct til veirets gang om
kring husnoverne og tænkte paa Erlend. Hadde det
endda ikke været paa den gaarden han var —.
Hun hadde likt det Ude, da brødrungerne kom til at
tale om Haugen - Munan Baardssøn var hos dem i her
berget en av de sidste kvelderne før de skulde reise fra
Oslo. Munan eiet dengang denne lille gaarden efter
sin mor alene. Baade han og Erlend hadde været nok
saa drukne og lystige, og mens hun sat og pintes for de
endelig skulde tale om dette ulykkesstedet, blev det
slik at Munan gav Erlend denne gaarden - saa var han
da ikke aldeles jordløs i Norges land. Dette gik for sig
under skjemt og latter - seiv disse rygterne ornat folk
kunde ikke bo paa Haugen for spøkeriet spøkte de med.
Den skræk som Munan Baardssøn hadde faat i sig efter
morens og hendes mands udød deroppe syntes i noget
mon at være slitt av ridderen ved dette leite.
Han gav virkelig Erlend brev og skjøte paa Haugen.
Kristin kunde ikke skjule sin uvilje ved at han var
2 bXI? ""»-* Men Erlend" £
«Det er litet rimelig at enten du eller jeg kommer til
at sætte vor fot i husene deroppe _ hvis de stET/nrf
Bl
ket hun og tænkte, børn elemmer fnr* 1
Med de ældre sønnerne snakket hun meget litet
mmm
fjøset Da saa hun ved lyset av en tyrifakkel som var
dere hjen, da før Ngstdags
lei*" spurte hun raadløst. Bjørgulf var meget daar
Naakkve - for at være hjemme før sol stod op De to
°p»,i -" - «•" ’ » •’ " " *** *" °"
N\avfIV^tOprsk7du,Bi,rgu1f- det blir vist-
klar
veir idag, søn!»
hvis hun aapnet det mindste for sit hjerte — og Gaute
var saa ung. Hun fik bare sagt
<<De er hvite alt, ser jeg -L ja vi er jo langt inde i
vinterhalven nu —»
Da Naakkve kom ned og han og Gaute satte sig til
grøtfatet, sa Kristin fort til Frida, at hun seiv vilde bære
maten op i loftet til Bjørgulf. Det bares for hende med
eit at den faamælte gutten, som hun ante var langt mere
m£TL£d end brødrene’ kunde hun kanske tale
Han hadde lagt sig i sengen og holdt en linklut over
sine Ørne. Moren hængte en vandkjedel ind paa skjerdin
gen i ovnen, og mens Bjørgulf laa støttet op paa albuen
og sp,ste, kokte hun en laag av tørket Øienstrøst og
svalegræs. °
Kristin tok fra ham den tømte matbollen, vasket de
røde og svulne Øine med laagen og la vætede linkluter
over dem, og saa tok hun endelig mot til sig og spurte
nedter m2£ * ta «*"
«Nei.»
stund" altld °rdknaP dU’ sa moren om en
«Det synes at ligge til ætten det, mor min. - Simon
og mændene hans møtte vi her nord for Rosten - de
kjørte nordover med lass,» sa han litt efter
«Taltes dere ved?» spurte konen
men™ "~>> fhan i° S°m fon *Det tykk6S Z™ som førald
mellem os frænder og maager - at venskap vil ikke
tnves med os.» F
<Mener du a skylde mig for det,» bruste moren op.
«Enerfunden klager du over at vi rier for meget - Off
saa sier du at vi kan ikke holde venskap -»
Bjørgulf bare lo igjen. Saa løftet han sig op paa al
buen, som om han lyttet efter morens aandedrag:
«I Guds navn, mor, I maa ikke ta paa og graate nu —.
le» er træt og mod, uvant med at fare paa ski — og
regn ikke paa det som jeg sier: Visst skjønner jeg det,
at 1 er ingen trættekjær kone.»
Kristin gik da straks efter ut av loftet. Men nu vaa
get hun ikke for alt i verden spørre denne sønnen, hvad
de unge tænkte om disse saker.
Saa laa hun kveld efter kveld, naar drengene hadde
gaat op i loftet - vaaket og lyttet: Talte de sammen,
lo naar de var blit alene deroppe? Det dunket av
støvler som de hev i gulvet, slamret av knivbelter som
faldt ned - hun hørte deres stemmer, men kunde ikke
skjelne ord - de mælte i munden paa hverandre blev
hSstede - det syntes at være halvt tette, halv
skjemt. En av tvillingen* ropte høit - saa blev nogen
slipt over gulvet saa støv drysset fra loftet ned i stuen
1 svalsdøren slaat op med et brak - det ramlet uten
for i høienloftssvalen, og Ivar og Skule tniet og bar
sig derute, mens de dundret paa døren - hun skjelnet
Gautes maal, høit og lattermildt. Han stod «derfor
døren, skjønte hun - nu hadde han og tv.ll.ngeme
kjeglet igjen, og enden var blit at Gaute hadde kastet
dem ut. Sidst hørte hun Naakkves voksne mandsstem
me - han msglet, de to kom ind. Endda en stund lød
snak og latter ned til hende, saa steg «W .sengene
ovenpaf. Der blev tyst omsider. Om litt f lød en ,evn
dur ned til hende med stilt imellem - en dur som tor-
slaatten langt inde i fjeldet.
Moren smilte i mørket. Gaute snorket, naar han va
rigtig træt. Det hadde hendes far ogsaa gjort. Det
var rart med likskap slik - de sønnerne som tok efter
Erlend i utseende, de slegtet ogsaa paa ham i det at de
sov saa lydløst som fugler. Og mens hun laa og husket
paa alle de smaa drag som en saa underlig kan kjende
igjen, ætledd efter ætledd, i avkommet, saa maatte hun
smile for sig seiv, der hun laa. Den kvidefulde spæn
dmg i morens sind slaknet for en stund, og søvnørsken
kom og floket alle tanketraader, mens hun seg indover
først i velvære og saa i glemsel —.
-De var unge, trøstet hun sig _. De tok det vist
ikke saa tungt —.
Men en dag utpaa nyaaret kom Sira Solmund, hjælpe
presten, ind til Kristin i jørundgaard. Det var første
gang han kom dit übuden, og Kristin fagnet ham vak
kert, endda hun straks ante vondt. Det slog til som
hun tænkte - han mente sig nok være skyldig’at ta
rede paa om hun og bonden hendes egenmægtig os
ugudelig hadde skilt sit samlag, og om saa var, hvem av
hjonene som bar ansvaret for denne ulovlighet
Kristin følte seiv at hun blev klipøiet, altfor raptunget
og brukte altfor mange ord, da hun la ut for presten om
at Erlend mente, han maatte se efter eiendommen sin
Z’Z°l. fa D°Vre> d6n hadde "rø* hen re"t van
skjøttet i disse aarene, husene stod til nedfalds vist —
saa mange børn som de hadde saa kunde det trænges
a de Saa efter sin velferd -og meget mere slikt.
Altfor ordrikt la hun ut om saken, seiv Sira Solmund
saa htet skarpsindig som han var, maatte merke at hun
kjendte sig usikker - nu snakket og snakket hun om
at Erlend var saan ivrig veidemand, det visste presten
nok Hun tok og synte frem røskatskindene som hun
hadde faat fra sin husbond - i forvirring hadde hun
git dem til presten, næsten før hun seiv visste av det
før hun fik tænkt sig om —.
Hun harmet sig, da Sira Solmund var gaat. Erlend
kunde visst dette, at naar han slik blev bor e saa vUde
netop en slik prest som han de hadde nu fmde paa at
komme og forske om her laa nogen sak fore —.
Sira Solmund var en liten tufs til mand at se paa; det
var ikke godt at gjette hans alder, men han skulde nok
være omLg Jfrøetyve vintre, Han var ikke me
get skarpsindig og eiet saavisst ingen overflødig lærdom,
men han var da en retskaffen, from og sedelig prest
En halvgammel søster av ham, bamløs enke og en le.
sladderkiærring, styrte det vesle stellet hans.
Han v lde gjerne synes en nidkjær kirkens tjener, men
det blev mest smaasaker og smaafolk han slog ned
paa - han var frygtsom av sindelag og sky for at gnpe
ind mot storbønderne og i vanskelige spørsmaal men
hadde han først gjort det, saa blev han meget h,ds,g
AlHkevel var han noksaa godt likt av sine sognebørn.
Ett var at folk følte agtelse for hans stille, ærbare, leve
maate, et andet at han var ikke nær saa pengegnsk^dter
saa strid, naar det gjaldt kirkens ret og folks skyld.ghet
som Sira Eirik hadde været. Dette kom nu vel mest
av at han var meget mindre djerv end den gamle pre-
Men Sira Eirik elsket og hædret hver mand og hvert
barn i bygderne rundt omkring. Folk hadde ofte har
met sig, før i tiden, da presten med usømmehg gnskhet
stræve’ for at trygge og gjøre rike de børnene somJ»n
hadde avlet i frilleliv med sin følgekone; den første
tiden han bodde i bygden hadde Silvænngerne hat vondt
for at taale hans myndige strenghet mot "ver den som
steg over det mindste bud i kirkens love. K«gsmand
hadde han været, før han tok prestevigsel, og han hadde
fulgt sjørøver-jarlen, herr Alf av Tornberg, i sin ung
dom; det merkedes nok paa hans færd.
Men seiv dengang hadde bygdefolket været stolte av
presten sin, for han var omfram de aller fleste landsens
sogneprester i kundskap, vidd, legemsstyrke og høv
dingslig fremtræden, og han hadde den skjønneste sang
røst. Og med aarene og med de tunge prøvelser, som
Gud syntes at ha lagt paa denne sin tjener for hans ung
doms egensinds skyld, var Sira Eirik Kaaressøn vokset
slik i visdom, fromhet og retvishet, at hans navn var
nu kjendt og hædret over hele biskopsdømmet. Naar
han for til prestestevne i Hamarskaupang, blev han
hædret som en far av alle de andre presterne, og det
blev sagt at biskop Halvard vilde gjerne ha flyttet ham
til en kirke som der fulgte herrenavn og sæte i dom
kapitlet med. Men Sira Eirik skulde ha bedt om at faa
bli, der han var — han skyldte paa sin alder og paa
det at hans syn hadde været svækket allerede i mange
aar.
I Sil stod ved storveien, litt syd for Formo, det skjønne
kors av grøtsten, som Sira Eirik hadde kostet opsat der,
hvor stenskred fra lien hadde tat begge hans unge!
haabefulde sønner for fyrgetyve aar siden. Endda for
ikke ældre folk fra bygden forbi det uten de stanset og
læste Paternoster og Mariaverset for Alfs og Kaares
sjæler.
Sin datter hadde presten giftet ut av sin gaard med
gods og fé; han gav hende til en vakker og godættet
bondesøn fra Viken; ingen tænkte andet end at Jon Fis
var god dreng. Seks aar efter kom hun hjem til sin
far, utsultet, helsebrutt, fillet og nedluset, med et barn
ved hver haand og et under beltet. De folk som levet
i Sil dengang visste godt, endda de aldrig nævnte det:
de børnenes far var blit hængt som tyv i Oslo. Jons-
i
sønnerne artet sig ikke vel — og nu var de døde
alle tre.
Endnu mens hans avkom levet hadde Sira Eirik nid
kjært sørget for at pryde og hædre sin kirke med gåver.
Nu blev det vel den som kom til at faa storparten av
hans formue og hans kostbare bøker. Den nye Sankt
Olavs og Sankt Thomas’ kirke i Sil var meget større og
prægtigere end den gamle som brændte, og Sira Eirik
hadde kostet paa den mange herlige og dyrebare pry
delser. Han gik til kirken hver dag og holdt sin bøn
og ettertanke der, men messen for folket læste han nu
bare paa de høie helligdager.
Det var ogsaa Sira Solmund som mest forrettet de
prestelige embedshandlinger nu. Men naar folk hadde
faat en tung sorg at bære eller uroedes i sjælen av store
vanskeligheter og samvittighetssting, søkte de helst til
den gamle sogneprest, og alle tykte at de bar altid
hjælp med sig hjem fra et møte med Sira Eirik.
Og en kveld frem imot vaaren gik da Kristin Lavrans
datter til Romundgaard og banket paa døren til Sira
Eiriks stue. Men hun visste ikke rigtig seiv, hvordan
hun skulde faa baaret frem sit maalemne; saa sat hun
og snakket hit og dit, da hun hadde baaret frem sin
sending. Sidst sa den gamle mand litt utaalmodig:
«Er du bare komrnet ind for at hilse mig, Kristin, og
se hvordan jeg maar? Det er vakkert av dig, om saa
er — men det bæres mig for at du har en eller anden
sak paa hjerte, og er det slik, saa mæl om det nu, og
spild ikke tiden med løs tale —»
Kristin la hænderne sammen i sit fang og saa ned:
«Jeg liker saa litet, Sira Eirik, at min husbond sitter
der oppe paa Haugen.»
«Veien er vel ikke længer,» sa presten, «end du kan
let fare ditop og tale med ham, be ham snu hjem snart.
Stort kan han vel ikke ha at styre med deroppe paa
den vesle einvirkesgaarden, saa det trænges at han blir
der længer.»
«Jeg er ræd, naar jeg hugser paa at han sitter alene
der vinternætterne,» sa konen gysende.
«Erlend Nikulaussøn er vel gammel nok og rask nok
til at ta vare paa sig.»
«Sira Eirik — du vet om alt det som hændte oppe der
engang i tiden,» hvisket Kristin næsten uhørlig.
Presten vendte de gamle dimme øinene mot hende
— engang hadde de været kulsorte og funklende skar
pe. Han taug.
«Du har vel hørt om det som folk sier,» sa hun like
sagte som før. «Om at —de døde — skal gaa der.»
«Mener du at du tør ikke søke ham op for det —
eller er du ræd for at draugene skal bryte nakkebenet
paa bonden din? Har de ikke gjort det endda, Kristin,
saa lar de ham vel sitte i fred siden og» — presten lo
barsk. «Faavit er det, kjættersk og overtroisk tullprat,
det meste som folk farer med, naar de mæler om drau
ger og døde mænd som gaar igjen. Det er strenge dør
vogterer, er jeg ræd, der de er, herr Bjørn og fru Aas
faild.»
«Sira Eirik,» hvisket hun bævende, «tror du da at der
er ingen bergning for de to arme sjælene —»
«Gud forbyde at jeg skulde djerve mig til at dømme
om grænsen for hans naade. Men ikke kan jeg tænke
at de to skulde ha evnet at slutte av regnskapet sit saa
fort — endda er ikke alle tavler lagt frem, som de to
har karvet paa — børnene hendes som hun strøk ifrå,
dere to som gik i lære hos den kloke fruen. Og trodde
jeg det at det kunde hjælpe, saa noget av det ugagn hun
gjorde blev rettet, saa — men siden han Erlend blir sit-
tende der, saa har vel ikke Gud ment at det vilde gagne
noget om mosteren tedde sig og varet ham. For det vet
vi, ved Guds miskund og Vorfrues medynk og kirkens
forbønner sker det at en arm sjæl ut av skjærsilden faar
komme tilbake til denne heimen, naar hans synd er slik
at den kan bøtes med levende menneskers hjælp og pin
selstiden kortes for den av det — saan som den usalige
sjæ-len som hadde flyttet delet mellem Hov og Jarpstad
og bonden i Musudal med de falske brevene om kvern
fossen. Men ikke kan sjælene komme ut av skjærs
ilden uten de har et slikt lovlig ærinde — tull er det
meste som folk snakker ellers om drauger og utburd,
eller djævelens blendverk som farer bort lik røk, naar
du verger for dig med korsets tegn Dg Herrens navn —»
«Men de som er salige hos Gud, Sira Eirik,» spurte
hun atter sagte.
«De som er hellige, hos ham vet du vel at han kan
sende i sit ærinde med gode gåver og bud fra Paradis.»
«Jeg sa dig engang at jeg saa broder Edvin Rikards
søn,» sa hun som før.
«Ja enten var det en drøm — og den kunde være
sendt av Gud eller av din følgeengel — eller saa er
munken en hellig mand.»
Kristin hvisket skjælvende:
«Min far —. Sira Eirik, jeg har bedt saa meget om
at det maatte undes mig at se hans aasyn en eneste
gang. Jeg stunder saa usigelig efter at se ham, Sira
Eirik — og kanske kunde jeg skjønne av hans mine
hvad han vil jeg skal gjøre. Kunde jeg faa et raad av
far min saa —» hun maatte bite sig i læberne og hun
strøk væk med en snip av skautet sit de taarer som
vilde frem.
Presten rystet paa hodet.
«Bed for hans sjæl du, Kristin — endda jeg tror for-
visst at Lavrans og mor din med er nu for længe siden
trøstet hos dem som de søkte trøsten hos for alle sorger
mens de levet her paa jorden. Og sandt og visst hol
der Lavrans dig fast i sin kjærlighet der og — men
bønnerne dine og messerne for hans sjælsro binder dig
og os alle til ham —. Ja maaten, det er av de lønlige
ting som er svært at fatte — men tvil ikke om at den
maaten er bedre end om han skulde uroes i sin fred for
at komme hit og syne sig for dig —.»
Kristin maatte sitte en stund, før hun blev saa meget
herre over sig seiv, at hun vaaget tale. Men saa sa hun
til presten alt som var hændt mellem hende og Erlend
den kvelden i aarestuen, og tok op hvert ord som var blit
talt, saa nøie som hun husket det.
Presten sat længe taus, da hun hadde uttalt. Da slog
hun heftig hænderne sammen:
«Sira Eirik! Tykkes dig, jeg hadde den største uret
ten? Tykkes dig jeg hadde saa stor uret, at det er
ikke synd av Erlend, han rømte fra mig og alle sønnerne
vore paa dette viset? Tykkes dig det retvist at han
kræver jeg skal søke ham op, gjøre knæfald og æte i
mig de ordene jeg talte ikte — jeg vet, at før snur han
ikke hjem til os!»
«Tykkes dig du trænger rope Lavrans hjem fra den
anden heimen for at æske hans raad i denne saken?»
Presten reiste sig og Ia sin haand paa kvindens skulder:
«Første gang jeg saa dig, Kristin, var du en spæd liten
mø — Lavrans tok dig bort mellem knærne sine, la dine
smaahænder i kors over brystet dit og bød dig læse
Pater noster for mig — klart og vakkert kunde du si
det, endda du skjønte ikke eit ord — siden lærte du
tydningen til hver en bøn i vort maal — kanhænde du
har glemt det nu —.
Har du glemt at far din lærte dig og hædret dig og
elsket dig — han hædret denne manden som du nu er
saa ræd for at ydmyke dig imot — eller har du glemt
hvor vakkert han gjorde æresfesten for dere to? Saa
red dere ut av hans gaard som to tyver — stjal med
dere Lavrans Bjørgulfssøns vyrding og ære?»
Hulkende gjemte Kristin sit ansigt i sine hænder.
«Kan du mindes endda, Kristin — krævet han knæ-
fald av dere to, før han tykte han kunde ta dere op igjen
i sin faderlige kjærlighet? Tykkes dig det er altfor
haard kost for dit hovmod, om du maatte bøie dig for
et menneske som du kanhænde ikke har gjort uret mot
saa meget som du syndet mot far din —»
«Jesus!» Kristin graat aldeles fortvilet, «Jesus
forbarm dig —»
«Du mindes endda hans navn, hører jeg,» sa presten,
«som far din strævet for at følge som læresvein og tjene
som trofast ridder.» Han rørte ved det lille krucifiks
som hang over dem. «Syndeløs døde Guds søn paa
korset for at bøte det som vi hadde brutt mot ham
seiv —»
«Gaa nu hjem, Kristin, og tænk over dette som jeg
har sagt dig,» sa Sira Eirik, da hun hadde gaatt litt
fra sig.
Men i de samme dagene satte det ind med sønden
veir, storm, slud og høljende regn — stundimellem var
det slik at folk kunde vanskelig færdes over sine egne
gaardstun, uten de stod i fare for at bli blaast bort over
alle tak, skulde en mest tro. Veiene utover bygden blev
aldeles ufarbare. Vaarflommen kom saa braa og strid,
at folk flyttet ut av de gaardene som laa mest utsatte.
Kristin flyttet det meste av sit gods op paa nybursloftet,
og buskapen fik hun lov til at sætte ind paa vaarfjøset
til Sira Eirik — vaarfjøset til Jørundgaard laa paa den
anden side elven. Det var et forfærdelig slit i uveiret
— opover i hagerne laa sneen bløt som braanet smør
— og dyrene var usle; det hadde været en haard vin
ter. Paa to av de bedste ungnautene brøt benene som
skjøre stilker, bedst de gik.
Den dagen da de flyttet buskapen kom pludselig Si
mon Darre midt i veien med fire av huskarlene sine.
De gav sig til at hjælpe. I vinden og regnet og alt
dette staak med kjør som maatte støttes og sauer og lam
som maatte bæres blev der hverken ørenslyd eller ro
for frænderne til at tales ved. Men da de var kommet
ind paa Jørundgaard om kvelden og Kristin hadde faat
ham og mændene hans bænket i stuen — alle som had
de været med denne dagen trængte nu en varm øldrik
— fik Simon talt litt med hende. Han bad hende fare
til Formo med kvinderne og børnene, saa skulde han og
to av mændene hans bli her hos Ulf og drengene. Kri
stin takket, men sa, at hun vilde bli paa gaarden sin;
Lavrans og Munan var alt paa Ulvsvoldene, og Jardtrud
hadde tydd over til Sira Solmund — hun var blit saa
god ven med prestens søster. Simon sa:
«Det ser rart ut for folk, Kristin, at dere to søstrene
kommer aldrig sammen. Ramborg blir ikke glad, naar
jeg vender hjem uten dig.»
«Jeg vet det ser rart ut,» sa konen, «men endda rarere
vilde det se ut, mener jeg, skulde vi fare og gjeste min
søster nu, da husbonden her paa gaarden er ikke hjem
me —Og folk vet at der er uvenskap meJlem dig og
ham.»
Simon sa da ikke mer, og straks efter brøt han og
hans mænd op.
Gangdagsuken gik ind med et forfærdelig veir, og
om tirsdagen spurtes det gaardimellem nord i bygden
at nu hadde flommen ført bort broen oppe i Rosten,
der som folk f6r over, naar de skulde til Høvrings
sætrerne. De begyndte at bli rædde for den store broen
syd ved kirken. Den var bygget meget sterk av de gro
veste stokker og høit hvælvet paa midten, støttet under
med digre stammer som var sat ned i elveleiet, men nu
flommet vandet over brohalserne, hvor de møtte aabak
ken, og under brobuen pakket sig op alslags rækster
som kom med strømmen nordfrå. Laagen hadde nu
oversvømmet de lave volder paa begge bredder, og ind
over Jørundgaards jorder stod vandet et sted, som ien
vik, næsten ind til husene — der var et sveip i engene,
og uti der laa taket av smien og toppene av trærne som
smaaøer. Utlaaven paa holmerne var alt reist.
Fra gaarderne paa østsiden av elven var bare nogen
faa mænd møtt ved kirken. De var rædde for at broen
skulde reise imens, saa de ikke skulde kunne komme til
bake til sine hjem. Men oppe paa den anden bredd,
i bakken under -laaven til Laugarbru, hvor der var litt
ly for veiret, skimtedes mellem sneilingerne en svart
klump av folk. Rygtet gik at Sira Eirik hadde sagt,
han vilde bære korset over broen og sætte det paa den
østre elvebredd, om saa ingen turde følge ham.
En sneiling sopte like imot, idet processionen traadte
ut av kirken. Flakerne laa som’ skråa streker gjennem
luften — av bygden saa en bare gløt — indimellem litt
av den svartnende sjø der voldene pleiet ligge, skydre
vet som sopte langs liens urer og skogtunger, gløt av
fjeldets isse mot skyernes velte et sted høit oppe. Luf
ten var mæt av elvegnyet som steg og faldt, av bruset
fra skogene og av vindens uling — indimellem drønnet
det dumpt med gjenlyd av veirets rasen mdi fjeldene
og med drøn av nysne som skred.
Lysene blaaste ut, straks de blev baaret ut av kirke-
svaien. Voksne unge mænd hadde faat.paa sig korgut
ternes hvite skjorter idag — vinden slet i dem; de gik
en hel flok og holdt fanen, med hænderne fattende i ban
nerets duk forat ikke vinden skulde slite den sund, mens
toget fremoverlutet strævet utover bakken mot veiret
Men over uveirets rasen iød nu og da nogen toner av
bira Einks rungende røst, mens han kjæmpet sig frem
og sang: &
Venite: revertåmur ad Dominum; quia ipse
cepit & sanåbit nos: percutiet, & curabit nos,
& vivémus in conspectu ejus. Sciémus seque
murque, ut cognoscamus Dominum. Alleluia.1
Kristin stanset, hun som alle de andre kvinderne, da
processionen kom til det sted, hvor vandet hadde flytt
over veien, men de hvitklædte unge drenger, djaknerne
og presterne var alt oppe paa broen, og mændene fulgte
efter næsten alle — vandet naadde dem til knæs.
Broen ristet og skalv, og nu blev kvinderne vår, at
nordfrå kom et helt hus drivende nedover mot broen
Rundt og rundt blev det kvernet i strømmen, mens det
bares nedover; det var halvt oprevet,og stokkene spriket
men endda hang det ihop. Konen fra Ulvsvoldene knu
get sig ind til Kristin Lavransdatter og kved høit —
hendes husbonds to halvvoksne brødre var mellem kor
drengene. Kristin skrek uten ord til jomfru Maria og
spændte sine Øine mot flokken midt paa broen, hvor
hun kunde skjelneNaakkves hvitklædte skikkelse mellem
mændene som holdt fanen. Næsten druknet i larmen
trodde kvinderne endda at kunne skjelne Sira Eiriks
sangrøst.
Kommer og lader os vende tilbake til Herren, ti han har
sønderrevet og skal læge os, han har slaget og skal forbinde os.
Da skulle vi kjende det, vi skulle jage efter at kjende Herren.
(Hoseas 6, 1 og 3.)
15 — Undset: Kristin 111.
Han stanset paa toppen av broen og løftet korset høit,
da huset tørnet. Broen ristet og gav sig — for folk
paa begge bredder saa det ut som den seg litt mot syd.
Saa gik toget videre, blev borte under broens kuvende
ryg _ kom tilsyne paa den anden aabakke. Husvraket
hadde floket sig ind i vasen av det andet drivgods som
fæstnet i broens understokker.
Saa, pludselig som et jertegn, silet sølvagtig lys ut av
de vinddrevne skymasser — den opsvulmede elv blev
matblank som smeltet bly vidt og bredt. Skodde og
skyer brast — solen brøt igjennam, og da processionen
kom tilbake over broen igjen, funklet straalerne paa
korset; paa prestens vaate, hvite alba lyste stolaens
korslagte striper underfuldt purpurblaat. Dalen laa
forgyldt og væteglittrende som paa bunden av en grotte
av blaamørke, for oppe omkring fjeldpanderne laa
uveirsskyerne nedfældt av solstraalerne og hadde gjort
det svart indpaa vidden, skodden flygtet mellem høerne,
og den store kampen over Formo ståk op av mørket,
blendende hvit av nysne.
Hun hadde set Naakkve gaa forbi. De silvaate plagg
klisset om gutterne, mens de sang av fuldt bryst mot
solskinnet:
Salvator mundi, salva nos omnes. Kyrie,
eleison, Christe, eleison, Christe, audi nos —.
Presterne, korset, var gaat forbi, bondeflokken fulgte
i tunge, vastrukne klær, men de saa, undrende og skin
nende, omkring sig paa veiret, mens de tok op bønne
ropet — Kyrie eleison!
Da saa hun — hun trodde ikke sine egne ørne, nu
var hun den som maatte ta i grannekonen efter støtte.
* Verdens frelser, frels os alle. Herre miskunde dig, Kristus,
miskunde dig, Kristus, hør 031
Erlend var det jo som gik der i processionen; han var
klædt i en dryppende vaat renskindsstak med hætten
opover hodet — men det var ham; han holdt munden
halvaapen og ropte Kyrie eleison som de andre — nu
saa han like paa hende, idet han gik forbi — hun kunde
tøke tyde uttrykket i hans aasyn rigtig; der var som
skyggen av et smil paa det —.
Sammen med de andre kvinder sluttet hun sig til
toget opover kirkebakken, ropte med de andre efter de
unge drenge som sang litaniet. Hun sanset ikke andet
end sit eget hjertes vilde hamring.
Under messen saa hun et glimt av ham en eneste
gang. Hun turde ikke staa paa sin vante plads, gjemte
sig i mørket inde i det nordre skib.
Straks tjenesten var til ende, ilte hun ut. Hun løp
fra sine terner som hadde været i kirken. Ute dampet
bygden i sol. Kristin sprang hjemover uten at ænse,
veien var bundløs nu.
Hun duket sit bord og stillet det fyldte mjødhorn
foran husbondens høisæte, før hun tok sig tid til at
bytte om de vaate fclær med helligdagsdragten — den
mørkeblaa utsydde kjortel, sølvbeltet, spændeskoene og
skautet med de blaa bremmen Saa la hun sig ned paa
knæ inde i kleven. Hun kunde ikke tænke, hun kunde
ikke finde ord seiv, som hun gjerne vilde — op igjen
og op igjen læste hun Ave Maria — sæle min frue,
kjære Herre, jomfruens søn — du vet hvad jeg
mener —
Det varte og det rak. Av pikerne sine hørte hun
rnændene hadde nok gaat til broen igjen — med biler
og haker strævet de for at faa væk denne vasen av vrak
gods som hadde sat sig fast — det gjaldt om at berge
broen. Presterne var ogsaa gaat dit, da de hadde lagt
av sig skrudene.
Det var langt over høgstdagsleite, da mændene kom
ind. Hendes sønner, Ulf Haldorssøn og de tre sven
dene, en gammel mand og to smaagutter som var i
lægd paa gaarden.
Naakkve hadde alt sat sig indtil paa sin plads, til nøire
for bondens høisæte. Da reiste han sig braat, gik frem
og strøk mot døren.
Kristin kaldte ham halvhøit ved navn.
Saa kom han tilbake og satte sig ned igjen. Farven
kom og gik i det unge aasyn, han holdt øinene ned
slaat og ret som det var maatte han bite sig i under
læben. Moren saa, han strævet haardt for at bevare
herredømmet over sig seiv — men han klarte det dog.
Sidst fik da ogsaa det maaltid ende. Sønnerne ved
inderbænken reiste sig, kom omkring bordenden med
det tomme høisætet, rettet som av vane litt paa belterne,
da de hadde stukket sine kniver tilbake i slirerne, og
’ Da de alle var borte, fulgte Kristin efter. I solskinnet
stridrandt det fra alle tak nu. Der var ikke et men
neske i tunet uten Ulf - han stod paa hellen utenfor
sin egen stuedør.
Ansigtet hans blev underlig hjælpeløst, da husfruen
kom bort til ham. Han sa intet, da spurte hun sagte:
«Talte du med ham?»
«Ikke mange ord. Naakkve og han snakket sammen,
saa jeg —»
Litt efter sa han igjen:
«Han var litt ræd — for dere allesammen — da det
satte ind med slik flom. Saa var han kommet paa det,
han skulde hjemom og se, hvordan her stod til. Naakkve
sa ham, hvordan du hadde greiet med det —.»
«Jeg vet ikke hvor han hadde faat høre det — at du
hadde git bort de skindene han sendte dig med Gaute
ihøst. Han var vred for det. Ogsaa, da han fik vite,
at du hadde strøket like hjem efter messen — han
hadde trodd at du vilde biet og talt med ham —»
Kristin sa intet; hun snudde og gik ind.
Denne sommeren var der stadig ugreier og ufred mel
lem Ulf Haldorssøn og hans hustru. Ulfs halvbrors
søn, Haldor Jonssøn, var kommet til sin frænde om
vaaren og hadde sin kone med; han var blit gift aaret
før. Meningen var nu at Haldor skulde bygsle den
gaarden som Ulf eiet i Skaun og flytte dit til fardag,
men Jardtrud var vred, for hun syntes Ulf hadde git
brorsønnen for gode vilkaar, og hun skjønte det var
mændenes mening at Haldor kanske ved en eller anden
ordning skulde sikres at faa gaarden efter sin farbror.
Haldor hadde været Kristins skosvend paa Husaby,
og hun holdt meget av den unge mand, likte ogsaa
konen, som var en stille, tækkelig ung kvinde. Litt efter
midsommer fik de to unge en søn, og Kristin laante hen
de vævstuen, hvor husfruerne paa gaarden seiv hadde
brukt at ligge, naar de fødte børn — men Jardtrud tok
det ilde op, at Kristin seiv gik barnkonen tilhaande
som den øverste av fødselshjælperskerne — endda
Jardtrud seiv var ung og aldeles verfaren, hverken kun
de hjælpe en barnkone eller stelle et nyfødt barn.
Kristin var gudmor til gutten, og Ulf gjorde barnsøllet,
men Jardtrud syntes han kostet altfor meget paa det
og gav altfor store gåver baade paa vuggen og morens
seng. For at stagge hende litt gav Ulf høitidelig sin
hustru flere kostbarheter av sit løsøre: et forgyldt kors
med kjede, en pelsforet kappe med stor sølvspænde
til, et fingerguld og en sølje. Men hun skjønte at han
vilde ikke gi hende en eneste teig av den jord han eiet,
utover det som var hans tilgave, da han egtet hende —
alt det skulde gaa til hans halvsøskende, dersom han
seiv ikke fik avkom. Og nu jamret Jardtrud for at bar
net var dødfødt og det saa ikke ut til hun skulde faa
flere __ hun blev til latter i hele grænden fordi hun
snakket om dette til alle mennesker.
Ulf maatte be Kristin om at Haldor og Audhild kunde
faa bo i aarestuen, da den unge konen hadde holdt sin
kirkegang. Kristin samtykket gjerne. Hun undgik
Haldor, for hun kom til at mindes saa mangt som det
nu var såart at huske paa, naar hun talte med sin svend
fra før i verden. Men hun kom til at snakke noksaa
meget med konen, for Audhild vilde endelig gaa Kri
stin tilhaande saa meget som hun kunde. Og sidst paa
sommeren blev barnet meget sykt; da tok Kristin haand
om det og stelte det for den unge, uerfarne mor.
Da de to unge om høsten reiste nordover, savnet hun
dem, men mest den lille spæde gut. Saa uforstandig
som hun seiv visste at det var, saa hadde hun i disse
aarene ikke kunnet andet end føle enslags smerte, fordi
hun med ett syntes at være blit übyrdig — endda hun
var ikke nogen gammel kvinde, ikke fyrgetyve aar
endda.
Det hadde hjulpet hende til holde tankerne fra
meget som gjorde vondt, at hun hadde hat den unge
barnslige konen og spædbarnet at hjælpe og passe.
Og saa tungt som hun syntes det var at se, Ulf Hal
dorssøn hadde ikke faat bedre lykke med giftet sit, saa
hadde ogsaa sakernes stilling i raadsmandsstuen meget
tat hendes tanker bort fra andre ting.
For efter Erlends fremfærd paa gangdagen orket hun
daarlig tænke mere paa hvordan det hele skulde ende.
At han for alle folks øine var kommet til bygden og i
kirken og saa hadde strøket nordover igjen uten at
hilse sin hustru med ett ord, tyktes hende saa hjerte-
løst, saa nu trodde hun at hun tilslut var blit likesæl
med ham —.
Med Simon Andressøn hadde hun ikke vekslet ord
siden den dag under vaarflommen, da han kom for at
hjælpe hende. Hun hilste paa ham og snakket oftest
nogen ord med sin søster ved kirken. Hvad de tænkte
om hendes saker og dette at Erlend hadde reist op paa
Dovre, visste hun ikke.
Men søndagen før Bartolomæusmesse var herr Gyrd
av Dyfrin med Formofolket til kirken. Simon saa svært
glad ut, da han gik ind til messen ved sin brors side.
Og Ramborg kom bort til Kristin efter tjenesten, hvisket
ivrig, at hun var med barn igjen og ventet sig til Maria
messe ivaar:
«Kristin, søster, kan du ikke komme hjem og drikke
med os idag!»
Kristin rystet sørgmodig paa hodet, klappet den unge
kones bleke kind og bad Gud vende dette til glæde for
forældrene. Men hun kunde ikke fare til Formo, sa hun.
Efter bruddet med maagen sin hadde Simon truet sig
til at mene, det var bedst slik. Han var saan stillet at
han trængte ikke spørre, hvad folk dømte om hans færd
i ett og alt; han hadde hjulpet Erlend og Kristin da det
gjaldt, og den støtte han kunde yde dem her i bygden
var ikke saa meget værd, at han skulde gjøre sit eget
liv saa floket for den saks skyld.
Men da han spurte at Erlend var reist ut av bygden,
blev det umulig for Simon at holde oppe den stædige
tunge ro som han hadde strævet sig til at kjende. Til
unytte sa han sig seiv, der var da ingen som visste or
dentlig rede paa det, hvordan det hang sammen med Er
lends fråvær — folk rølet saa mangt, de visste saa Iltet
Han kunde da ialfald ikke lægge sig bort i dette. Uro
lig tilsinds var han likefuldt. Indimellem grundet han
paa om han ikke burde søke op Erlend paa Haugen,
æte i sig de ord han sa, da de skiltes — saa fik han
siden se om han ikke kunde øine en utvei til at bringe
orden i sakerne mellem sin maag og sin hustrusøster.
Men Simon kom ikke længer end til at tænke paa det.
Han trodde nu ikke at nogen kunde merke det paa
ham, han var saa urolig i sindet. Han levet som han
pleiet, drev sin gaard og styrte sine eiendommer, var
munter og dråk djervt i vennelag, laa mdi tjeldet paa
dyreveide, naar han hadde tid til det, skjæmte bort sine
børn, naar han var hjemme, og der faldt aldrig et uven
lig ord mellem ham og hans kone. For gaardens folk
maatte det snarest se ut som om venskapet mellem ham
og Ramborg nu var bedre end nogen gang før, siden
konen nu var meget mere jevn og rolig av væsen og
aldrig mere synte frem disse rier av lunethet og barn
agtig vredesmod for smaasakers skyld. Men hemme
lig kjendte Simon sig sky og usikker i samværet med
hende — han kunde ikke mere faa sig til at omgaaes
hende som om hun endda halvveis var et barn, han
smaaertet og skjæmte bort, hun og. Nu visste han ikke,
hvordan han skulde være mot hende.
Saa visste han heller ikke hvordan han skulde ta det,
da hun en kveld sa ham, at nu var hun blit med barn
igjen.
«Du er vel ikke svært glad for det, du,» sa han til—
slut og strøk hendes haand.
«Du er nu vel glad, vet jeg?» Ramborg smøg sig
ind til ham, midt mellem graat og latter, og han lo litt
brydd, da han tok hende ind til sig.
«Jeg skal være rimelig denne gangen, Simon, ikke
bære mig slik som før. Men du skal bli hos mig —
hører du — om alle maagerne dine og brødrene dine
blev leiet bundne i en rad til galgen, saa faar ikke du
stryke fra mig!»
Simon lo sørgmodig:
«Hvor skulde ]eg fare hen, Ramborg min —. Geir
mund, arme kroken, roter sig ventelig ikke ind i nogen
storsak — og han er da den eneste av mine frænder
og maager som jeg ikke har trættet med nu —.»
«Aa —» Ramborg lo hun ogsaa, mens hendes taarer
randt. «Det uvenskapet deres rækker ikke længer end
til de trænger en haandsrækning og du mener du kan
gi den. Jeg kjender dig vel nu, husbond min —»
Fjorten dager efter var det at Gyrd Andressøn rent
uventet kom til gaards. Dyfrinsridderen hadde bare en
eneste svend i følge med sig.
Møtet mellem brødrene faldt ut slik at der blev ikke
talt mange ord mellem dem. Herr Gyrd lot om at han
hadde jo ikke set sin søster og maag paa Kruke i alle
disse aarene, og saa var han kommet paa det at han
skulde fare ditop og hilse paa dem; nu han engang var
i dalen, mente Sigrid at han maatte da ogsaa gjeste paa
Formo, «saa tænkte jeg, bror, du er vel ikke mere harm
paa mig end du vil unde mig og svenden min mat og
hus til imorgen.»
«Du kan vite det,» sa Simon, han stod og saa ned
mørkerød i ansigtet. «Det var — vakkert av dig, Gyrd,’
at du vilde komme til mig.»
Brødrene drev ute sammen, efter at de hadde faat sig
mat. Kornet begyndte at blekne her i de solvendte
bakkerne ned mot elven. Det var saa vakkert veir —
Laagen blinket blidt nok nu med smaa hvite glimt nede
i olderskogen. Store blanke skyer drev over sommer
himmelen — solskinnet fyldte hele dalens kumme, og
fjeldet midt imot laa saa lyst blaat og grønt iyl av
varmen og de drivende skygger av skyerne.
Inde fra hagen bak dem dunket det, naar hestene
trampet i den tørre bakke — flokken kom sopende gjen
nem olderkjerrene. Simon lænet sig over skigaren:
«Foola _ foola —. Han tar til at bli gammel nu,
Bronsvein?» sa han, Gyrds hest la halsen fremover
gåren og noset mot husbondens skulder.
3 «Atten vintrer» — Gyrd kjælte for hesten. «Jeg tykte
det, frænde — denne saken — det var altfor Ude, skulde
den skille venskapet mellem dig og mig,» sa han og
saa ikke paa sin bror.
«Det har harmet mig hver dag,» svarte Simon sagte.
«Og tak for du kom, Gyrd.»
De gik videre langs skigaren, Gyrd først, Simon traak
ket efter. Sidst satte de sig ned i randen av en liten
gulsvidd, stenet vold. Det lugtet søtt og sterkt av de
smaa saater som laa her og der, hvor stuttorven hadde
skrapt noget kort, blomsterblandet høi mellem røiserne.
Gyrd fortalte om sattmaalet mellem kong Magnus og
Haftorssønnerne og deres følge. Simon spurte om en
stund:
«Mener du, er det rent utænkelig, nogen av disse fræn
derne til Erlend Nikulaussøn skulde ville friste at faa
ham fuldt forlikt og i kongens naade?»
«/eg maar ikke meget,» sa Gyrd Darre. «Og de er
ikke blide paa ham, Simon, de som kunde evne det.
Ja jeg har liten lyst til at tale om det nu —. Mig tyktes
han var en djerv, likendes kar, men han skilte sig ilde
ved sit tiltak, mener de andre. Men helst vil jeg ikke
tale om dette nu — jeg vet at du holder saa meget av
denne maagen din —»
Simon sat og stirret ut over de sølvhvite blikt paa
løvtopperne nedenfor bakken og elvens lysende glitter.
Undrende tænkte han — ja, paa en maate var det sandt
ogsaa, hvad Gyrd sa.
«Ellers saa er vi nu uvenner i denne tiden, Erlend
og jeg,» sa han. «Det er en god stund siden vi tal
tes ved.»
«— Tykkes mig du er blit svært ufredelig med aare
ne, Simon,» sa Gyrd og lo litt.
«Har du aldrig tænkt paa det,» spurte han litt efter,
«at flytte bort fra disse dalene? Vi frænder kunde ha
mere støtte av hinanden, hvis vi bodde nærmere sam
men.»
«Kan du tænke paa slikt —? Formo er min odel —»
«Aasmund paa Eiken eier sin part av den gaarden
med odelsret. Og jeg vet at han er ikke uvillig til at
makeskifte odel mot odel — han har ikke slaat det av
tankerne endda, kunde han faa Arngjerd din til Grunde
paa de vilkaar, han nævnte —»
Simon rystet paa hodet.
«Vor farmors slegt har sittet her paa gaarden siden
dette landet var hedensk. Og det er her jeg har tænkt
at Andres skal sitte efter mig. Jeg tror ikke du er vetug,
bror — skulde jeg skille mig fra Formo!»
«Nei det er rimelig og.» Gyrd blev litt rød. «Jeg
tænkte bare — kanhænde —. Paa Raumarike har du
de fleste frænderne dine — og vennerne fra ungdom
men — om du kanhænde kunde tænke, der vilde du
trives bedre.»
«Jeg trives her-». Simon var ogsaa blit rød. «Her
er det sted hvor jeg kan sætte gutten i et sikkert sæte.»
Han saa bort paa Gyrd, og brorens fine, furede ansigt
fik et forlegent uttryk. Gyrds håar var næsten hvitt nu,
men han var like slank og smidig i kroppen endda.
Han rørte sig litt urolig — nogen stener i røisen rullet
ut, trillet nedover bakken og ind i kornet.
«Skal du vrake hele uren nedover åkeren min,» spurte
Simon leende og gjorde sig barsk i røsten. Gyrd sprat
op, let og ledig, rakte en haand til broren som var mere
tung i sessen.
Simon beholdt brorens haand i sin et øieblik, da han
var kommet paa føtterne. Saa la han sin egen op paa
brorens skulder. Da gjorde Gyrd det samme; med
hænderne løselig lagt paa hinandens skuldre gik brødre
ne langsomt opover bakkerne mot gaarden.
De sat sammen borte i Sæmundsstuen om kvelden
— Simon skulde ligge hos broren. Kveldsbønnerne
hadde de læst, men de vilde tømme ølkjengen, før de
gik til ro.
«Benedictus tv in muliebris — mulieribus — minds
du,» lo Simon med ett.
«Ja — det kostet mig en banket ryg nogen ganger
før Sira Magnus fik ut av hodet mit farmors vranglærer»
— Gyrd smilte ved mindet. «Haardhændt var han og,
som djævelen. Mindes du, bror, engang han sat og
klødde sig paa læggene og hadde løftet op kjoleskjøtet
du hvisket til mig, at hadde du været saa ilde van
skapt i læggene som Magnus Ketilssøn, saa vilde du blit
prest du og og gaat i sidkjortlen altid —»
Simon smilte — han syntes han saa medett brorens
gutteaasyn, sprækkefærdig av indeklemt latter med
syke ynkelige øine: de var ikke store gutter dengangen,
og Sira Magnus var grovt haardhændt, naar han skulde
refse dem —.
Svært kløktig hadde ikke Gyrd været, da de var børn.
Ja det var ikke for han var saa klok mand at han elsket
Gyrd nu heller. Men han blev het av tak og ømhet
mot broren, her han sat — for hver dag av deres brødre-
lag nu i snart firti aar — for Gyrd, slik han var, den
mest trolyndte, svigløse av alle mænd.
Saa dette at han hadde faat tilbake sin bror Gyrd,
det tykte Simon var som han hadde ialfald faat fast
fæste med den ene foten. Og nu hadde hans liv længe
været rent urimelig vrangt og indviklet.
Det randt varmt i ham hver gang han husket paa
Gyrd som hadde kommet til ham for at gjøre godt igjen
det som han seiv hadde brutt, da han red ut av brorens
gaard i vrede og med ukvemsord. Det randt til et over
skudd av taknem-lighet i hans sind — han maatte takke
mere end Gyrd.
En mand slik som nu Lavrans — hvordan han vilde
tat en slik hændelse visste han nok. Han kunde følge
sin verfar saa langt han duget — med almissegjerd og
slikt. Saant som sønderknuselse og betragtning av Her
rens såar fik han ikke til, ikke uten han nidstirret paa
krucifikset — og det var ikke det som Lavrans hadde
ment. Angersgraat fik han ikke frem — han hadde nu
vel ikke graatt mere end to-tre ganger siden han kom
ut av barndommen, og ikke naar han helst burde gjort
det — de gangene han hadde faldt i store glæp — med
Arngjerds mor, mens han var gift mand, og saa dette
manddrapet forleden aar. Endda han hadde angret
svært — han syntes, han angret da altid inderlig sine
synder, skriftet dem omhyggelig og bøtet nøie efter
prestens bud. Han læste altid flittig sine bønner, pas
set paa at gi ret tiende og rundelige almisser — med
særlig aapen haand til ære for Sankt Simon Apostel,
Sankt Olav, Sankt Mikael og Jomfru Maria. Ellers slog
han sig til ro med det som Sira Eirik sa, at i korset
alene var frelse, og hvordan en mand ellers skulde møte
og kjæmpe med fienden, det raadet Gud for og ikke
han seiv.
Men nu kjendte han en dragning til at syne sin tak
nemlighet indfor det hellige noget mere inderlig. Han
skulde være født paa Jomfru Marias fødselsdag, hadde
hans mor sagt — han kom i tanker om at han vilde
gjerne vise Drottens mor sin ærefrygt med en bøn, som
han ikke hadde brukt at si til daglig. Han hadde faat
skrevet op en vakker bøn, den tid han var i kongsgaar
den, og nu fandt han frem den lille skraaen.
Det var nok mere for at tækkes kong Haakon end for
Guds og Marias skyld, frygtet han nu bakefter, at han
hadde faat sig nogen slike smaabrever med bønner og
lært dem, mens han var ved hirden. Alle de unge mænd
gjorde det, for kongen hadde den vanen at han spurte
ut kjertesveinerne, hvad de kjendte av slik nyttig lær
dom, naar han laa om kvelderne og ikke fik sove.
Aaja — det var længe siden nu. Kongens sovekam
mer i stenhallen paa Oslo kongsgaard. Paa det lille
bordet ved sengen stod en enslig kjerte og brændte —
skjæret faldt over det fintskaarne, falmede og ældede
mandsansigt som hvilte opover mot de røde silkedyner.
Naar presten hadde sluttet høitlæsningen og var gaat,
tok kongen ofte seiv boken, laa og læste med det tunge
verk støttet mot de opdragne knæ. Paa to skamler bort
ved den store murede skorsten sat kjertesveinerne —
han seiv fik næsten altid vagten sammen med Gunstein
Ingasøn. Der var hyggelig i kammerset — ilden brandt
klart og varmet uten at ryke, rummet syntes saa lunt
med det krydshvælvede loft og væggene dragne med
tepper altid. Men søvnige blev de av at sitte slik —
først høre presten læse og siden bie til kongen faldt i
søvn; det blev næsten aldrig før ind imot midnat. Naar
han sov, hadde de orlov til at byttes om at vaake og
hvile indimellem paa bænken mellem skorstenen og
døren ind til samtalehallen. Saa sat de og længtet efter
det og kvalte gjespingen.
Det kunde hænde at kongen gav sig i snak med dem
— det hændte ikke ofte, men da var han usigelig venne
sæl og vindende. Eller han læste høit ut av boken en
sentens eller nogen staver av et vers som han tykte de
unge mænd kunde faa nytte eller helsebot av at høre.
En nat var han seiv vaagnet av at kong Haakon ropte
paa ham — i nidmørke; kjerten var brændt ut. Elendig
av skam fik han blaast liv i glørne og tændt et nyt lys.
Kongen laa og smilte saa lønsk:
«Snorker han Gunstein altid saa forfærdelig?>
«Ja, herre!»
«Du deler seng med ham i herberget og, tror jeg?
Du kunde næsten med rimelighet kræve at faa til senge
fælle en stund nogen som braaker mindre med at sove?»
«Tak, herre — men det gjør ikke mig noget, herre
konge!»
«Du maa nu vel vaagne du, Simon, naar denne tor
slaatten bryter løs like indpaa øret dit — gjør du ikke
det?»
«Jo, eders naade, men saa gir jeg ham en dult og
snur paa ham litt.»
Kongen 10.
«Undres om dere unge mænd skjønner paa at slike
sovehjerter er en stor Guds gave. Naar du kommer i
mine aar, Simon ven, kanhænde vil du da mindes disse
ordene mine —.»
Det var endeløst fjernt — klart allikevel, men ikke som
det skulde være ham som sat her, som. hadde Været den
unge kjertesveinen —.
En dag først i advent, Kristin var næsten alene paa
gaarden — sønnerne kjørte hjem ved og mose — blev
hun overrasket ved at Simon Darre kom ridende ind i
tunet. Han hadde det ærinde at be hende og hendes
sønner til gjestebud hos sig i julen.
«Du skjønner vel det, Simon, at vi kan ikke det,» sa
hun alvorlig. «Venner kan vi vel være i vore hjerter
likefuldt, du og Ramborg og jeg — men en raader ikke
altid seiv, hvad en maa gjøre, kan du vel skjønne.»
«Du kan ikke mene at du vil drive dette saa langt
at du ikke farer til din eneste søster, naar hun skal
lægge sig i gulvet.»
Kristin bad, det maatte gaa godt og bli til glæde for
dem begge, «men jeg kan ikke svare dig visst paa det,
om jeg kan komme.»
«Det vil tykkes alle folk forunderlig rart,» sa Simon
heftig. «Du har det ord paa dig, at du er den bedste
nærkone — og hun er din søster — og dere to er hus
fruer paa de to største gaardene her nord i bygden.»
«Der er nu ikke kommet saa faa børn til verden paa
storgaarderne her de sidste aarene, og jeg har end
ikke været bedt om at komme. Det er ikke slik mere,
Simon, at det regnes ikke for sømmelig stel i stuen,
uten Jørundgaardskonen er med.» Hun saa, at han
blev svært lei ved hendes ord, og saa sa hun: «Hils
Ramborg og si, jeg skal fare til hende og hjælpe hende,
naar tiden er — men til julegildet dit kan jeg ikke
komme, Simon.»
Men ottendedag jul møtte hun Simon da han kom til
messen uten Ramborg. Nei hun hadde det bra, sa han,
men hun skulde hvile og samle kræfter, for imorgen
f6r han syd til Dyfrin med hende og børnene — det
var saant fint slædeføre, og naar Gyrd hadde bedt dem
og Ramborg hadde slik hug til at fare, saa —.»
IV.
Dagen efter Paalsmesse red Simon Darre nord over
MjØs, fulgt av to svender. Det var blit streng frost
men han syntes ikke han kunde være længer hjemme
fra; slædefølget fik komme efter, straks kulden slog sic
litt. s &
Paa Hamar traf han en ven, Vigleik Paalssøn fra
Fagaberg, og de red da videre i følge. Da de kom til
Hamar litle, rastet de en stund i en gaard, hvor der var
øltap. Mens de sat og dråk, røk nogen fulde skind
kræmmerer op og slos i stuen; tilslut stod Simon op
gik imellem og skilte dem, men ved det fik han et kniv
hugg i den høire underarm. Det var ikke stort mere
end et risp, saa han gav ikke agt paa det, men Ølkonen
vilde dog endelig ha lov til at binde en klut omkring
Han red med Vigleik hjem og laa hos ham om
natten. Mændene delte seng, og frem paa morgensiden
vaagnet Simon av at den anden bar sig ilde i søvne
Flere ganger ropte Vigleik hans navn, og saa vækket
Simon ham og spurte hvad som feilte ham.
Vigleik kunde ikke huske drømmen ordentlig. «Men
styg var den, og du var med i den. Ett mindes jeg
— Simon Reidarssøn stod her i stuen og bød dig gaa
med sig ut — jeg saa ham saa gjørlig, jeg kunde talt
hver fregne i ansigtet hans.»
«Den drømmen vilde jeg, du kunde sælge mig,» sa
Simon, halvt i skjemt og halvt i alvor. Simon Reidars
søn var hans farbrorssøn, og de hadde været gode
venner i opveksten; hin Simon var død i trettenaars
alderen.
Da mændene om morgenen skulde faa sig mat, saa
Vigleik at Simon hadde ikke knappet igjen trøieærmet
16 —Undset: Kristin 111.
sit over høire haandledd. Holdet var rødt og optrutnet
nedover haandbaken. Han nævnte det, men Simon 10.
Og da vennen litt senere bad ham bli her nogen dager,
bie paa sin kone her -Vigleik kunde ikke glemme denne
drømmen — svarte Simon Andressøn næsten arg:
«Saa ilde har du nu vel ikke drømt om mig, Vigleik,
som at jeg la mig kyrr for et lusebits skyld —?»
Ved soleglads leite red de ned paa Losnavandet. Det
hadde været den vakreste dag; nu gyllet og rødmet de
høie blaa og hvite fjelder i kveldslyset, men de nmtunge
lunder efter elven stod løent graa i skyggen. Mændene
hadde ypperlige hester og et friskt ridt foran sig over
den lange sjø - smaa isbiter sprutet singlende og
klingende under hestehoverne. Snoen stod sterk imot
dem; Simon frøs - men straks efter strømmet underhg
kvalme hetebyger over ham, trods kulden - saa frost
brytninger som syntes at naa helt ind til rygmargen
Indimellem kjendte han tungen svelle og bli rart tyk bak
i svelget Endda før de var kommet over vandet maatte
han stanse og be en av svendene hjælpe sig med at
faa fæstet op kappen, saa den støttet op høire armen.
Mændene hadde hørt Vigleik Paalssøn snakke om sin
drøm- nu vilde de at husbonden skulde syne dem saaret.
Men Simon sa, det var ingenting - det sved litt: «- jeg
faar kanske taale at være kjevhændt nogen dager.»
Men utpaa kvelden, maanen var kommet op og de
red høit i aasen nordenfor vandet, skjønte Simon seiv,
at armen hans kunde kanske bli noget brysom likevel.
Det verket helt op i armhulen, støtingen paa heste
ryggen voldte ham sterk pine - blodet banket og ban
ket i det syke lem. Og det banket i hans node og
smertet fra nakken og opover. Han hetet og han frøs
tak om tak.
Vinterveien gik høit oppe i Hen her, stykkevis gjen-
nem skog og stykkevis over hvite bøer. Simon saa
det alt sammen - fuldmaanen seilet lysende paa den
blekblaa himmel, alle stjerner hadde den drevet langt
ra slg bare en og anden stor en vaaget sig til at vanke
fjernt ute i h,mmelen. Det glittret og glimtet utover de
hvite jorder; skyggerne faldt korte og skarpe paa sneen
- mdc i skogen laa lyset usikkert i dryp og striper
mellem de snetunge graner. Simon saa alt dette -
– Men samtidig saa han aldeles tydelig et jorde med
tuet, askebrunt græs i tidlig vaarsol. Nogen smaa
graner var rendt op her og der i utmarken, de lyste
grønne som et fløil i solen. Han kjendte sig igjen det
var hjemmehagen ved Dyfrin. Olderskogen bortom
jordet stod med vaarlig graablanke stammer og toppen
brun av blome - bakenfor drog sig de lange lave
Raumanksaaser tindrende blaa, hvitflekkede av sne
endda De gik nedover mot olderkrattet, Simon Rei
darssøn og han, hadde fiskegreier og gjeddespyd - de
skulde til sjøen, som laa mørkegraa med morken tøris
og fiske i Vassenden. - Den døde brødrungen hans gik
ved hans side; han saa lekebrorens krushaar som tufset
ut under luen, rødlig i vaarsolen, kunde kjende hver
regne i guttens aasyn. Den anden Simon satte under
læben litt frem og blaaste - ph, ph, naar han syntes
navnen pratet tull. De hoppet over vandrenniler,
sprang fra tue til tue over det sigende snevand i græs-!
marken. Der var mosegrodd i bunden - det æste og
bruste saa liflig grønt nedi vandet
Endda han kjendte til sig _ hele tiden saa rideveien
bakke op og bakke ned gjennem skog, over hvite bøer i
ghttrende maaneskin, saa de sovende husklynger under
nedsnedde tak kaste skygge utover jorderne, saa taake
baandet over elven i dalbunden - og visste at det
var Jon som red like bak ham og f6r frem paa siden av
ham, naar de var ute paa aapne lysninger — saa kom
han til at si Simon til manden flere ganger. Han visste,
det var galt, men han kunde ikke la være, endda han
saa at svendene blev fælne.
Vi faar se at naa til munkene paa Roaldstad mat, ka-
rer,» sa han, engang det klaret for ham.
Svendene snakket for ham — de maatte da heller se
til at komme i hus snarest, de nævnte nærmeste preste
bolig. Men husbonden blev ved sit.
«Det blir stridt for hestene det, Simon —» de to
svender skottet til hinanden.
Men Simon lo litt. De fik orke det for en gangs
skyld Han tænkte paa de mødige milene. Smerten jog
gjennem hele kroppen hans, naar han støtte i sadlen.
Men hjem vilde han. For nu visste han at h*n var
Endda han hjertefrøs og brændte bølgevis i vinternat
ten, saa kjendte han samtidig den lunkne vaarsol i hav
nehagen hjemme, og den døde gutten og han gik og gik
mot olderkrattet.
I korte Øieblikke veg hildersynet, og hans hode blev
klart, bare at det verket forfærdelig. Han bad en av
svendene skjære op ærmet over den syke arm. Han
hvitnet og sveden silte nedover hans ansigt, da Jon
Daalk varsomt sprettet op trøien og skjorten fra haand
tinningen til skulderen, mens han seiv støttet det svulne
lem med venstre haand. Det lettet litt en stund.
Mændene ordet frempaa - fra Roaldstad fik de vist
se at faa sendt bud sydover til Dyfrin. Men Simon kom
med indvendinger. Ikke vilde han uroe sin hustru med
et slikt bud, naar det kanske var i utrængsmaal — en
slædereise i denne sprængkulden var ikke god. Kan
ske, naar han kom hjem til Formo, fik de se. Han prø-
vet at smile til Sigurd for at kvikke op den unge sveji
den — han saa rent forfælt og ulykkelig ut.
«Men dere faar skikke bud efter Kristin i Jørund
gaard, straks vi kommer hjem — hun er saa god læge
kone hun.» Han kjendte sin tunge tyk og stiv som træ,
da han sa det.
Kys mig, Kristin, min fæstemø! Da vilde hun tro at
han snakket i ørsken. Nei, Kristin. Da vilde hun bli
forundret.
Erlend hadde skjønt det. Ramborg hadde skjønt det.
Men Kristin — hun sat der med sorgen og harmen —
saa vred og saa bitter som hun var nu paa denne man
den Erlend — hun hadde ikke tanke for andre end ham
nu heller. Du har aldrig vyrdet mig saa meget, Kri
stin, min elskede, at du tænkte paa det, om det faldt
mig tungt, naar jeg skulde være bror for den som var
lovet mig til min viv engang —.
— Han hadde jo ikke visst det seiv, den gangen han
skiltes fra hende utenfor klosterporten i Oslo — at han
slik skulde bli ved at tænke paa hende. At han skulde
ende med at synes, ingenting som han hadde faat i livet
siden var fuldgod sått for det som han mistet da. For
den mø som var mig tinget i min ungdom.
Hun skulde høre det, før han døde. Ett kys skulde
hun gi ham —.
— Jeg er den som elsket dig og som elsker dig
endda —.
De ordene hadde han hørt engang, og han hadde
aldrig kunnet glemme dem. Det var av Jomfru Marias
jertegnsbok, det var en saga om en nonne som rømte
ut av sit kloster med en ridder. Maria mø — hun ber
get disse to tilslut og tilgav dem trass i synden. Var
det synd at han sa det til sin hustrus søster før han
døde, saa fik Guds moder skaffe ham forlatelse for dette
og . Det var ikke saa ofte han hadde brydd hende
med at be om noget —.
— Jeg trodde det ikke seiv den gangen, at aldrig
skulde jeg bli rigtig glad eller kaat mere —.
«Nei Simon, det er altfor tungt for Sokka, skal hun
bære os begge — saa langt som hun har maattet rende
mat,» sa han til den som hadde sat sig op bak paa
hesten hos ham og støttet ham. «Jeg ser nok det er
dig, Sigurd, men jeg syntes du var en anden —»
De kom frem til pilegrimsherberget utpaa morgen
siden, og de to munkene som stod for stellet der tok
haand om den syke. Men da han var frisknet noget
til under deres pleie og feberørsken avtat, trasset Simon
Andressøn sig til at faa laane slæde og kjøre videre
nord.
Det var godt føre og de byttet hester underveis, f6r
hele natten og kom til Formo næste morgen i dagbræk
ningen. Simon hadde ligget og døset under alt det som
nogen hadde bredt paa ham. Det trykket slik paa ham
— sommetider kjendte han det som han skulde ligge
nedknust under svære bergheller — og det gjorde saa
vondt i hodet. Indimellem kom han likesom bort. Saa
tok smerterne til at rase i ham igjen — det var som
kroppen æste og æste, blev utænkelig stor og skulde
til at sprænges i biter. Det dunket og dunket i ar-
men —.
Han prøvet at gaa seiv fra slæden og ind — med
den friske arm over Jons skulder, Sigurd gik bak for
at støtte ham. Simon sanset at mændene var graa og
grimete i ansigterne av træthet — to nætter itræk hadde
de sittet i sadlerne. Han vilde si noget til dem om
det; men tungen lystret ham ikke. Over dørstokken
snublet han og stupte ind i stuen — med et brøl av
smerte, da hans uformelig ophovnede arm støtte mot
noget. Sveden silte av ham, naar han svelget ned de
støn som vilde frem, mens han blev klædd av og hjulpet i
sengen.
Ikke længe efter saa han at Kristin Lavransdatter
stod borte ved ovnen og støtte noget med en klubbe
i en træskaal. Lyden gik slik gjennem hans hode.
Hun heldte fra en liten gryte op i et bæger og dryppet
draaper nedi av en glasflaske som hun tok ut av skrinet
sit — tømte det knuste fra skaalen ut i gryten og satte
indtil ilden. Saa stilt og fermt et lag hun hadde —.
Nu kom hun bort til sengen med bægeret i sin haand.
Hun gik saa let. Hun var like rank og vakker som møen
hadde været, den slanke husfrue med det magre, alvor
lige aasyn under linskautet. Han var hoven bak i nak
ken ogsaa, det gjorde vondt, da hun skjøv den ene
armen sin indunder og løftet ham litt op. Hun støttet
hans hode mot sit bryst, mens hun holdt bægeret til
hans mund med den venstre haand.
Simon smilte litt, og da hun varsomt lot hans hode
gli tilbake paa puterne, grep han med sin friske
haand om hendes ene. Den var hverken myk eller hvit
længer, den fine, langsmale kvindehaanden.
«Du kan visst daarlig sy silke med disse fingrene dine
nu,» sa Simon. «Men gode og lette er de —og liflig
kold er haanden din, Kristin!» Han la den paa sin
pande. Kristin blev staaende slik, til hun kjendte, hun
blev varm mdi loven, da byttet hun om og trykket
lempelig sin anden haand mot hans brændhete pande
— helt opunder haarroten.
«Armen din er styg, Simion,» sa hun. «Men med
Guds hjælp gaar det vel bra.»
«Jeg er ræd, Kristin, at mig kan du ikke grøde, saa
flink læge som du er,» sa Simon. Men hans mine var
næsten munter. Drikken begyndte at virke; han kjendte
meget mindre til smerterne. Men det blev saa rart i
øinene — som han ikke kunde styre dem — han trodde,
han maatte visst ligge og skjegle med ett øie til hver
kant —.
«Det gaar vel med mig som det er laget,» sa han
som før.
Kristin gik tilbake til gryterne sine — smurte en deig
paa linkluter, kom igjen og svøpte de hete bind om
armen fra fingertuppeme, helt om bak ryggen og frem
over brystet, hvor svullen gik i røde striper fra arm
hulen. Det gjorde vondt først, men snart gav det lin
dring. Hun tullet uldplagg utenpaa og la myke dun
puter under armen. Simon spurte hvad hun hadde
hat paa bindene.
«Aa det er ymse slag — symphyticarot og svaleblom
mest,» sa Kristin. «Hadde det bare været sommer,
jeg kunde tat det friskt i græsgaarden min. Men jeg
hadde rikelig — tak til Gud — jeg har ikke trængt
av det før i vinter.»
«Hvad var det du fortalte om svaleblom engang -—
du hadde hørt det av abbedissen, da du var i klosteret
— om navnet —»
«Mener du det at paa alle tungemaal har den et
navn som tyder svaleblom — like fra Greklandshavet
og hit til Norderlandene?»
«ja — for den springer i blom i alle land, naar sva
lerne vaagner av vinterdvalen?» Simon lukket læberne
litt fastere. Da hadde han alt ligget i jorden længe —.
«Jeg vil ha mit leiested ved kirken her,» sa han, «hvis
det gaar slik at jeg dør nu, Kristin. Jeg er nu saa rik
mand, saa Andres kommer ventelig til at sitte med
nogen magt her paa Formo engang i tiden. Undres
om det blir søn som Ramborg faar efter mig ivaar —.
Jeg skulde gjerne levet saa længe at jeg hadde set to
sønner i gaarden min —»
Kristin sa, hun hadde sendt bud sydover til Dyfrin
om dette at han var blit saa syk. Gaute — han var alt
redet imorges.
«Du sendte da ikke det barnet ivei alene,» spurte
Simon forskrækket.
Hun hadde ikke hat nogen forhaanden som hun trod
de greiet at holde følge med Gaute paa Rauden, svarte
hun. Simon sa, det blev vel en vond reise for Ramborg
— bare hun ikke skyndet paa mere end hun kunde
orke. «Men børnene mine vilde jeg nok gjerne se —»
En stund efter begyndte han igjen at tale om sine
børn. Han nævnte Arngjerd — om han hadde gjort
galt, da han ikke tok imot dette tilbud fra folket paa
Eiken. Men manden syntes ham vel gammel — og
han hadde været ræd for dette at Grunde skulde jo
være noget voldsom av sig, naar han blev drukken.
Arngjerd, hende hadde han villet sætte i de tryggeste
kaar. Nu blev det Gyrd og Gudmund som kom til at
raade for hendes giftermaal. «Si til brødrene mine, Kri
stin — jeg lot hilse dem, de skal se sig vel for i denne
sak. Vilde du ta hende bort til dig paa Jørundgaard
en stund, saa skal jeg takke dig, der jeg ligger. Og
gifter Ramborg sig igjen før Arngjerd er sørget for, saa
faar du ta hende til dig, Kristin. Ja ikke maa du tro
andet end at Ramborg har været snild mot hende altid
— men skal hun faa baade stedmor og stedfar, er jeg
ræd hun skulde bli set paa mere som en tjenestekvinde
end som — du mindes, jeg var gift med Halfrid, da jeg
blev far til hende —»
Kristin la blidt sin haand oppåa Simons og lovet at
hun skulde gjøre for møen alt hun evnet. Hun husket
alt hun hadde set — vanskelig var de stillet, de bør
nene som hadde en stormand til far og var avlet i egte
skapsbrudd. Orm og Margret, Ulf Haldorssøn —. Hun
strøk og strøk over Simons haand.
«Det er nu da ikke visst heller, at du dør denne gan
gen, maag,» sa hun og smilte litt. Endda kunde der gaa
som en atterglans av møens søte og blide smil over det
magre, strenge koneansigt. Du søte unge Kristin —.
Simon fik ikke saa sterk feber denne kvelden, og han
kjendte mindre til smerter, sa han. Da Kristin skiftet
bindet paa armen, var den ikke saa optrutnet; holdet
var mykere, merkerne efter hendes fingre blev staaende
en stund, naar hun varsomt klemte paa den.
Kristin sendte tjenestefolket tilsengs. Jon Daalk, som
endelig vilde vaake over sin husbond, lot hun faa lægge
sig borte paa bænken. Kistebænken med det utskaarne
ryglæne fik hun flyttet frem foran sengen og sat der,
lænet ind i hjørnet. Simon døset og sov — engang han
vaagnet, saa han at hun hadde fundet sig en ten. Hun
sat saa rank, hadde stukket spiren med uldhodet ind
under venstre arm, fingrene tvinnet traaden, tenen sank
og sank ned ved siden av hendes lange, slanke fang —
saa viklet hun op traaden, tvinnet igjen, tenen sank —
han sovnet av at se paa det —.
Da han vaagnet igjen, frem paa morgensiden, sat hun
likeens og spandt. Lyset fra kjerten, som hun hadde
stillet slik at sengeomhænget skygget for ham, faldt
like paa hendes aasyn. Det var saa blekt og stille; den
fulde bløte mund var blit smal og fast lukket, hun sat
med nedslagne øine og spandt. Hun kunde ikke se at
han laa vaaken og stirret paa hende i skyggen av sen
getjeldet. Hun syntes saa ut-bedrøvet, at Simon
kjendte det som hjertet blødde i ham, mens han laa og
saa paa hende.
Hun reiste sig, var borte og stelte med varmen. Saa
lydløst. Da hun kom tilbake, tittet hun ind bak senge
tjeldet — møtte hans aapne øine fra mørket.
«Hvordan er det med dig nu, Simon,» spurte hun
bløtt.
«Godt — er det med mig nu.»
Men han syntes han kjendte, at det var ømt opunder
den venstre armen ogsaa nu — og opunder haken, naar
han rørte nodet. Aanei, det var vel bare noget han
trodde —.
— Aa, hun vilde vist aldrig synes hun hadde tapt
noget, da hun vraket hans kjærlighet — for den saks
skyld kunde han godt si hende om den. Det kunde
umulig gjøre hende mere tungsindig. Han vilde si hen
de det, før han døde —en eneste gang: Jeg har elsket
dig i alle disse aarene —.
Feberen øket paa igjen. Og det gjorde vondt i den
venstre armen —.
«Du maa friste om du kan sove igjen, Simon. Kan
hænde du nu fort bedres,» sa hun sagte.
«Jeg har sovet meget mat —». Han gav sig til at
tale om sine børn igjen — de tre som han hadde og
holdt saa inderlig av — og det ufødte. Saa tagnet
han — smerterne kom igjen saa haardt. «Læg dig
litt nu, du Kristin. Jon kan vel sitte oppe en stund, hvis
du mener det trænges, at nogen vaaker.»
Om morgenen, da hun løste bindet, saa Simon rolig
op i hendes fortvilede ansigt: «Aanei, Kristin, der var
for meget verk og urenhet i armen alt — frosset hadde
jeg og, før jeg kom mellem hænderne dine. Jeg sa det
nok, mig kan du ikke grøde. Vær nu ikke saa sorg
fuld for dette, Kristin!»
«Du skulde ikke reist hele den lange veien,» sa hun
svakt.
«Ingen mand lever længer end han er laget til,» svarte
Simon som før. «Jeg vilde nu hjem —. Der er ett og
andet at tale om — hvordan det skal ordnes efter
mig.»
Han lo litt:
«Alle ilder brænder ut omsider.»
Kristin saa paa ham med taareblanke øine. Altid
hadde han ført saa mange ordtøk i munden. Hun saa
ned i hans rødskjollede ansigt. De tunge kinder, fol
derne under haken, var likesom sunket, laa i dype lægg.
Øinene syntes baade sløve og glinsende — saa var det
som klarhet og tanke kom igjen i dem: han saa op
paa hende med det faste, forskende blik som oftest
hadde været i de smaa, staalgraa og skarpe øine.
Da det blev helt dagslyst i stuen, saa Kristin, at
Simon var blit mager omkring næsen — en stripe av
hvitt drog sig nedover mot mundviken paa hver side.
Hun gik bort til den lille glasruten, stod der og
svelget ned graaten. Det glittret og lyste gyldengrønt
i vinduets tykke rimdække. Ute var det nok like vakker
vinterdag idag som det hadde været hele uken —.
— Det var dødstegnet, visste hun —.
Hun kom tilbake, smøg haanden ind under over
bredslet — han var hoven omkring anklerne, opefter
læggene.
«Vil du — vil du vi skal sende bud efter Sira Eirik
nu,» sa hun sagte.
«Ja, ikveld,» svarte Simon.
Han maatte tale om det, før han skriftet og tok
tjenesten. Bakefter fik han friste at vende hugen en
anden vei.
«Underlig er det, at det blir visst du som skal stelle
om mit lik,» sa Simon. «— Og noget vakkert lik er
jeg ræd at jeg ikke blir.»
Kristin bet i sig et hulk. Hun gik bort og stelte til
en svaledrik igjen. Men Simon svarte:
«Jeg liker ikke disse drikkene dine, Kristin — tan
kerne blir saa uklare efter dem.»
Om en stund bad han, hun fik gi ham litt allikevel.
«Men ta ikke for meget i den av det som døver. Jeg
maa tale med dig om en sak.»
Han dråk og laa og ventet paa at smerterne skulde
gi sig saa meget, at han orket tale klart og rolig med
hende.
«Vil du ikke at vi skal hente Sira Eirik til dig —
saa han kan tale til dig slike ord som nu kunde gi dig
hugsvalelse?»
«Jo snart. Men der er somt, jeg skulde ha sagt dig
først.»
Han laa litt. Saa mælte han:
«Si til Erlend Nikulaussøn, at de ordene jeg talte
til ham sidst vi skiltes, dem har jeg angret hver dag
siden. Udrengelig og smaasindet tedde jeg mig mot
maagen min den natten —. Hils ham og si — bed
ham tilgi mig dette.»
Kristin sat med bøiet hode — Simon saa, hun blev
blodrød opunder linet.
«Du vil bære frem dette budet til bonden din?»
spurte han.
Hun nikket litt. Da sa Simon igjen:
«Kommer ikke Erlend til gravøllet mit, saa faar du
søke ham op, Kristin, og si dette til ham.»
Kristin sat stum og mørkerød i ansigtet.
«Du vil ikke negte at gjøre det for mig som jeg ber
dig om, nu da jeg skal dø?» spurte Simon Andressøn.
«Nei,» hvisket konen. «Jeg skal — gjøre det —»
«Det er ilde for sønnerne dine, Kristin, at der er
uvenskap mellem far og mor deres,» tok Simon paa
igjen. «Jeg undres paa om du har set, hvor meget
dette plager dem. Haardt er det for de raske drengene
at vite, forældrene deres er paa folkemund i bygden.»
Kristin svarte haardt og lavt:
«Erlend f6r fra sønnerne vore — ikke jeg. Først
mistet mine sønner fotefæstet i de bygder, der de var
baarne til æt og odel. Maa de nu taale at bygdesnakket
gaar om deres hjem her i dalen, hvor jeg er fra —
ikke har jeg voldt det.»
Simon laa litt og taug. Saa sa han:
«Jeg glemmer ikke det, Kristin — mangt og meget
har du ret til at klage over — ilde har Erlend stelt
for sine. Men du faar mindes — hadde dette tiltaket
hans baaret frem, da vilde hans sønner nu været vel
bergede og han seiv staat mellem de mægtigste riddere
i dette riket. Drottensviker heter den mand som mis
lykkes i en slik sak — men vinder han frem med den,
da taler folk meget anderledes. Halve Norge tænkte
som Erlend den gangen — at vi var ilde tjent med at
ha konge sammen med svenskerne og at sønnen efter
Knut Porse var der ventelig andet malm i end i denne
kjælesveinen — hadde vi kunnet faa junker Haakon til
os i hans spæde aar. Mange stod bak Erlend den
gangen og drog i rep med ham — de slåp og krøp i
skjul da saken kom op — slik gjorde mine egne brødre
og mange andre som nu heter gode riddere og svender
av vaaben. Erlend alene maatte stupe —. Og den
gangen, Kristin, synte din husbond at han var en gjæv
og modig kar — om han nu har tedd sig baade slik
og slik før og siden —»
Kristin sat stille og skjælvende.
«Jeg mener, Kristin, er det for denne sakens skyld
at du har sagt din husbond bitre ord, saa faar du sveige
dem i dig igjen. Du skulde vel kunne det du, Kristin
— engang holdt du fast nok ved Erlend — taalte ikke
høre et sandt ord om hans færd mot dig, da han handlet
slik, at jeg kunde aldrig trodd, en hæderlig mand, end
si en høibyrdig herre og kurteis hirdmand — mindes
du, hvor jeg kom over dere i Oslo? Det kunde du
tilgi Erlend, baade da og siden efter »
Kristin svarte sagte:
«Jeg hadde kastet min lodd i med hans da hvad
skulde der blit av mig efter det, om jeg hadde skilt
min sak fra Erlends?»
«Se paa mig, Kristin,» sa Simon Darre, «og svar mig
sandt. Hadde jeg holdt din far fast ved det givne ordet
— valgt at ta dig, slik du var — om jeg hadde sagt
dig, at aldrig skulde du bli mindet av mig om skammen
din, men løse dig vilde jeg ikke — hvad hadde du
gjort da?»
«Jeg vet ikke.»
Simon lo haardt:
«Om jeg hadde truet mig til at faa drikke bryllup
med dig — godvillig hadde du visst neppe tat mig i
armene dine, Kristin, min fagre —»
Nu var hun blit hvit i ansigtet. Hun sat og saa ned
og svarte ikke. Han lo som før:
«Jeg tror ikke du hadde fagnet mig blidelig, naar
jeg steg i brudeseng til dig —»
«Jeg tænker jeg hadde tat kniv med mig i sengen,»
hvisket hun halvkvalt.
«Jeg hører du kjender visen om Knut i Borg> —
Simon smilte barsk. «At slikt er hændt mellem folk
har jeg aldrig hørt. Men Gud vet om ikke du hadde
gjort det, du!»
Litt efter mælte han igjen:
«Det er da uhørt ogsaa mellem kristne mennesker,
at egtegifte folk skiller lag efter eget tykke, slik som
dere har gjort — uten lovlig aarsak og biskopens sam
tykke. Skjæms dere ikke — alt traakket dere ned og
alt trasset dere imot for at faa komme sammen; den
tid Erlend var i livsfare, tænkte du ikke paa andet end
hans bergning, og han tænkte meget mere paa dig end
paa sine syv sønner og paa sit navn og sit gods. Men
saasnart dere kan eie hinanden i tryg ro, saa orker
dere ikke holde sømd og fred — ufred og misnøie
raadet mellem dere paa Husaby og, det saa jeg seiv,
Kristin —
jeg sier dig, for dine sønners skyld maa du søke
forlik med din husbond. Har du den mindste uretten,
saa er det vel ogsaa lettere for dig at byde Erlend
haanden,» sa han mildere.
« Det er lettere for dig end for Erlend Nikulaussøn,
der han sitter oppe paa Haugen i armoden,» sa Simon
igjen.
«Det er ikke let for mig,» hvisket hun. «Jeg synes
det, jeg har da vist at litt kan jeg gjøre for børnene
mjne. — Jeg har stridt og stridt for dem —»
«Det er saa,» sa Simon. Saa spurte han: «Mindes
du den dagen vi møttes paa veien ved Nidaros? Du
sat i græsset og gav Naakkve die —»
Kristin nikket.
«Kunde du gjort det for barnet ved brystet dit som
søster min gjorde for sønnen sin — rakt ham fra dig
til dem som bedre evnet verne om ham.»
Kristin rystet paa hodet.
«Men be far hans glemme det som du kan ha sagt
ham , vrede - mener du at du orker gjøre det for ham
og seks fagre sønner til _ si din mand at de unge
svendene trænger, han skal vende hjem til dem o*
til gaarden sin —-?» b
«}eg skal gjøre som du vil, Simon,» sa Kristin sagte
«: haarde ordelag har du sagt mig dette,, mælte hun
litt efter. «Før og har du revset mig strengere end
nogen anden læg mand —»
«Jamen nu kan jeg love dig, det skal bli sidste
gangen» - hans røst fik den ertende muntre klang fra
før i verden. «Nei graat da ikke slik, Kristin - men
mindes, søster min, dette har du lovet en døende mand »
Endda engang kom det gamle kaate glimt i hans øine
«Du vet, Kristin - det har hændt mig før at je*
fik lære, du var ikke til at lite paa!» *
«Vær stille nu, kjære,» bad han litt efter, han hadde
ligget og hørt paa hendes brutte, saare graat- «leg
mindes, du var os en god, trofast søster, kan du vite
Venner blev vi likefuldt tilslut, Kristin min —»
Frem mot kvelden bad han at de skulde hente prest
til ham Sira Eirik kom, skriftet ham, gav ham den
sidste olje og viaticum. Han tok avsked med sine tje
nestefolk og med Erlendssønnerne, de fem som var
hjemme — Naakkve hadde Kristin sendt til Kruke —•
Simon hadde bedt om at faa se Kristins børn og faa
si farvel til dem. s
Kristin vaaket ogsaa denne natten over den døende
*rem paa morgensiden sovnet hun ind et Øieblik Hun
vaagnet av en underlig lyd -_ Simon laa og ’jamret
smaat og sagte. Det tok hende saa voldsomt, da hun
hørte det _ at han klaget sig, stilt og såart som et
elendig forlatt barn, nu da han vel trodde at ingen
17 — Undset: Kristin 111.
skulde høre det. Hun bøiet sig ned og kysset ham
mange ganger paa ansigtet. Hun kjendte at det lugtet
kvalmt og dødt av hans aande og av hans krop alt.
Men da dagen gjordes lys, saa hun, at hans øine var
like levende og klare og faste.
Han led forfærdelige smerter, skjønte hun, da Jon og
Sigurd løftet ham op i et laken, mens hun stelte hans
seng og redte den saa myk og god som hun kunde.
Mat hadde han ikke villet ha paa et døgn nu, men han
tørstet meget.
Da hun hadde lagt ham tilrette, bad han, at hun
skulde gjøre korsets tegn over ham: «nu kan jeg ikke
røre den venstre armen heller.»
_ Men naar vi signer os med korsmerket eller noget
som vi vil skjerme med korset, da skal vi komme i hug,
hvi korset blev helliget og hvad det tyder, og mindes,
ved Drottens pinsler og død fik dette tegn ære og
kraft —
Simon husket, dette hadde han engang hørt nogen
læse op. Han hadde nok ikke pleiet at tænke meget,
naar han slog kors for sit bryst eller korset paa sine
huser og sit gods. — Han kjendte sig ufærdig og lide
budd til at bryte op fra denne heimen — fik trøste sig
med at han hadde gjort sig rede saa godt som der var
tid til, med skriftemaal, og den sidste tjenesten hadde
han faat. Ramborg — men hun var saa ung, kan
hænde blev hun meget gladere med en anden mand.
BØrnene hans, Gud fik ta dem i sit vern — og Gyrd
vilde styre trofast og forstandig med deres velfærd.
Og saa maatte han forlate sig paa Gud som dømmer
en mand, ikke efter hans værd, men av sin naade —.
Utpaa dagen kom Sigrid Andresdatter og Geirmund
av Kruke. Simon vilde da, at Kristin skulde gaa ut og
hvile, nu hadde hun vaaket og pleiet ham saa længe.
«Og jeg blir nu snart plagsom at være nær,» sa han og
smilte litt. Da skar hun i høi hulken et øieblik - saa
bøiet hun sig ned og kysset igjen det elendige legeme
som alt var begyndt at opløses.
Simon laa stille hen. Feberen og smerterne var nu
meget mindre sterke. Han laa og tænkte, meget længe
kunde det nu vel ikke vare, før han blev utfriet.
Han undret sig seiv over at han hadde talt til Kristin
shk som han hadde gjort. Det var ikke det som han
hadde ment at si hende. Men han hadde ikke kunnet
tale anderledes. Indimellem var han næsten ærgerlig
for det. & 5
Men nu maatte vel snart koldbranden naa ind til
hjertet. Mandens hjerte er det første som kvikner i
morslivet og det som stilner sidst i ham. Men nu maatte
det vel snart bli stille i ham —.
Om kvelden laa han i ørske. Etpar ganger vaandet
han sig høit, saa det var forfærdelig at høre paa det
Men andre ganger laa han og lo sagte og nævnte sit
eget navn, trodde Kristin - men Sigrid som sat bøiet
over ham hvisket til hende, han snakket vist om en gut
brødrungen deres, som han hadde været saan god ven
med i barndommen. Ved midnatstid faldt han til ro 02
syntessove. Da fik Sigrid overtalt Kristin til at lægge
sig litt paa den anden sengen i stuen.
Hun vaagnet av uro i rummet — det var kort før dag
gry —da hørte hun at dødskampen var begyndt Si
mon hadde mistet mælet, men endda kjendte han hende
det kunde hun se paa hans øine. Saa var det som et
staal brast mdi dem - de vrængte sig op under laa
gene. Men endda laa han en stund og rallet og levet
Presten var kommer, han læste bønnerne for døende’
og de to kvinder sat ved sengen, og hele huslyden var
inde i stuen. En stund før middagsleite utaandet han
endelig.
Dagen efter kom Gyrd Darre ridende ind paa Formo
tunet Han hadde sprængt en hest underveis. Nede
paa Breidin hadde han alt spurt sin brors død, saa han
var først noksaa fattet. Men da søsteren graatende
kastet sig om hans hals, tok han hende ind til sig, og
han kom til at graate som et barn seiv.
Ramborg Lavransdatter laa paa Dyfrin med en ny
født søn, fortalte han. Da Gaute Erlendssøn kom med
budet hadde hun straks skreket høit at hun visste, det
blev Simons død. Saa faldt hun ned paa gulvet i kram
pe. Barnet var kommet seks uker før tiden, men de
haabet da, det skulde leve op.
Der blev holdt et vakkert gravøl efter Simon Andres
søn, og han blev jordet like indtil koret ved Olavskir
ken Folk i bygden likte det godt at han hadde valgt
sit hvilested her. Den gamle Formo-ætten som døde
ut med Simon Sæmundssøn paa mandssiden hadde væ
ret mægtig og gjæv; Astrid Simonsdatter var blit rikt
gift hendes sønner bar riddersnavn og sat i kongens
raad, men de saa sjelden hjem til sin mødrene odel.
Da hendes sønnesøn fæstet bo paa gaarden, syntes folk,
det var næsten som den gamle slegten var blit reist op
igjen; snart glemte de at regne Simon Andressøn for
utbygding, og de sørget meget over at han maatte dø
saa ung, for han blev bare to og firti vintrer gammel.
V.
Uke efter uke gik, og Kristin beredte sig i sit hjerte
paa at bære frem den døde mands bud til Erlend. Gjøre
det skulde hun nok - men det tyktes hende vanskelig.
Imens var der saa meget som skulde utrettes hjemme
paa gaarden. Hun gik og dagtinget med sig seiv om
utsættelse —.
Ved hvitsøndagstider kom Ramborg Lavransdatter til
Formo. Børnene hadde hun latt bli efter paa Dyfrin
De hadde det godt, svarte hun, naar Kristin spurte til
dem. De to møerne hadde graatt bittert og sørget over
sin far. Andres var for ung til at skjønne det. Den
mindste, Simon Simonssøn, trivdes, og de haabet han
skulde vokse sig stor og sterk.
Ramborg kom til kirken og mandens grav etpar gan
ger; ellers rørte hun sig ikke ut av sin gaard. Men Kri
stin for syd til hende, saa ofte hun kunde. Hun Ønsket
nu inderlig at hun hadde kjendt sin unge søster mere
Enken saa rent barnslig ut i sine sørgeklær — spædt og
uvoksent syntes hendes legeme i den tunge, mørkeblaa
kjole, det hlle trekantede ansigt var gult og magert mdi
linbindene under det sorte uldne slør som faldt i stive
folder fra issen næsten til klædningskanten. O hun
hadde mørke ringer under de store Øine, hvor svartnag
lerne nu altid stirret kulsorte og opspilte.
I høionnen var det en ukes tid, da Kristin ikke kunds
se bort til søsteren. Av slaattefolket sit hørte hun at der
var en gjest hos Ramborg paa Formo — Jammælt Hal
vardssøn. Kristin husket at Simon hadde nævnt denne
mand; han eiet en meget stor gaard ikke langt fra Dyfrin
og han og Simon hadde været venner fra barnsben av’
En ukes tid ut i ormen blev det regnveir; Kristin red
da nedover til søsteren. Kristin sat og talte om styg
veiret og om høiet, spurte hvordan det gik her paa
Formo — da sier Ramborg med ett:
«Jon faar nu greie med det her — jeg farer syd om
nogen dager, Kristin.»
«Ja du længter vel efter børnene dine, stakkar,» men’*
Kristin.
Ramborg reiste sig op og gik paa gulvet.
«Du skal faa vite noget som vil undre dig,» sa den
unge om litt: «Du og sønnerne dine blir snart budne
til fæstensøl paa Dyfrin. Jeg gav Jammælt mit ja-ord
før han for herfrå, og Gyrd vil fæste mig bort.»
Kristin sat taus. Søsteren stod og nidstirret paa
hende, svartøiet og blek. Tilslut svarte den ældste:
«Det blir ikke svært længe da, du vil sitte enke efter
Simon, skjønner jeg. - Jeg trodde du sørget ham saa
såart. — Men du raader jo dig seiv nu —»
Ramborg svarte ikke, da spurte Kristin om en stund:
«Gyrd Darre vet det, at du vil gifte dig igjen saa
fort?»
«ja.» Ramborg gik igjen. «Helga raader til — Jam
mælt er rik.» Hun 10. «Og Gyrd er saa klok mand,
han har nok skjønt forlængst, at vi levet saa elendig
sammen, Simon og jeg.»
«Hvad er det du sier! — Ingen andre har nu vist
skjønt det at dere levet elendig sammen,» mælte hun
litt efterpaa. «Jeg vet ikke at nogen har set andet end
venskap og godvilje mellem dere. Simon føiet dig i ett
og alt, gav dig alt du ønsket dig, altid husket han paa
din ungdom og bar omsorg for at du skulde faa nyte
den og skaanes for slit og møie. Børnene sine elsket
han og viste dig hver dag at han takket dig for du hadde
født ham disse to —»
Ramborg smilte haanlig.
Kristin svarte heftig:
«Ja er det slik at du har nogen aarsak til at mene,
dere levet ikke godt sammen, saa har visst ikke Simon
skylden for det —»
«Nei,» sa Ramborg. «Jeg skal bære skylden — nyis
ikke du tør.»
Kristin sat haandfalden.
«Jeg tror ikke du vet, hvad du seiv sier, søster,» sa
hun tilslut.
«Jo,» svarte Ramborg. «Men jeg tror gjerne at ikke
du vet det. Saa litet har du tænkt paa Simon, saa jeg
tror gjerne, dette er nyt for dig. Du regnet ham for at
være god at ty til, naar du trængte en hjælper som
gjerne hadde baaret gloende jern for din skyld — aldrig
hadde du saa mange tanker at slænge dit, Simon An
dressøn stod, at du spurte hvad det kostet ham —. jeg
fik nyte ungdommen min ja — glad og blid løftet Simon
mig i sadlen og sendte mig fra sig paa gjesting og gam
men, like glad og blid tok han imot mig, naar jeg kom
hjem _ han klappet mig som han klappet sin hund og
sin hest — han savnet mig ikke, hvor jeg færdedes —.»
Kristin hadde reist sig — hun stod stille fremme ved
bordet. Ramborg vred sine hænder saa det knaket i
leddene, gik og gik paa gulvet:
«Jammælt —» sa hun litt roligere. «— Jeg har skjønt
for aar og dag siden, hvad han tænkte om mig. Det saa
jeg alt mens konen hans levet. Ikke for at han vet,
han har røbet sig i ord eller i sin færd — tro ikke det!
Han sørget slik over Simon seiv — kom til mig tidt og
ofte og skulde trøste mig — det er sandt det! Det var
Helga som sa til os begge, hun syntes at nu kunde det
høve, om vi —
—Og jeg vet ikke hvad jeg skulde bie efter. Aldrig
blir jeg enten mere eller mindre trøstet end jeg er —.
Nu lyster det mig at prøve, hvordan det er at leve med
en mand, som har tiet og tænkt paa mig i aar og dage.
Jeg vet altfor vel hvordan det er at leve med en som
gaar og tier og tænker paa en anden —»
Kristin stod som før. Ramborg stanset foran hende,
gnistrende:
«Du vet at det er sandt som jeg har sagt!»
Kristin gik ut av stuen, stilt, med bøiet hode. Mens
hun stod i regnveiret paa tunet og ventet paa at sven
den skulde leie frem hendes hest, kom Ramborg i
stuedøren — hun stirret paa den ældre søster med svar
te, hatefulde øine.
Først dagen efter kom Kristin ihug hvad hun hadde
lovet Simon, hvis Ramborg giftet sig igjen. Hun red
da atter til Formo. Det tyktes hende ikke let at gjøre
dette. Og det værste var at hun visste, hun evnet intet
si, som kunde være den unge søster til hjælp eller trøst.
Dette giftermaalet med Jammælt paa Ælin syntes hende
uoverlagt — naar Ramborg var tilsinds som hun var.
Men Kristin skjønte, nu kunde det ikke nytte at hun talte
imot.
Ramborg var mut og tver og svarte neppe den anden.
Hun vilde paa ingen maate finde sig i at steddatteren
kom til JØrundgaard. «Det er ikke slik i gaarden hos
dig heller, saa det tykkes mig raadelig at sende en ung
mø dit » Kristin svarte sagtmodig, at dette kunde Ram
borg ha ret i. Men hun hadde lovet Simon at byde til
dette t
«Ja skjønte ikke Simon i feberørsken at han krænket
mig, da han bad dig om dette, saa maa du vel skjønne
at du krænker mig med at si det,» svarte Ramborg, og
Kristin maatte vende hjem med uforrettet sak.
Næste morgen lovet godveir. Men da sønnerne kom
ind til dugurd, sa Kristin, at de fik berge høiet uten hen
de; hun agtet sig ut paa en reise, og kanske blev hun
borte nogen dager.
«Jeg tænker mig nord paa Dovre for at finde eders
far,» sa hun. «Det er min mening at be ham glemme
den uenighet som har været mellem os — spørre, naar
han vil komme hjem til os.»
Sønnerne rødmet; de turde neppe se op, men hun
merket godt, hvor glade de blev. Hun drog Munan ind
til sig og bøiet sit ansigt ned over ham:
«Du mindes vel neppe far din du, liten?»
Gutten nikket, stum, med tindrende øine. En efter en
saa de andre sønnerne bort paa moren: hun var saa
ung i sit aasyn og saa vakker som de ikke hadde set
hende paa mange aar.
Hun kom ut i tunet litt senere, klædt til færden i sin
kirkedragt: sort ulden kjortel utsydd med blaat og sølv
for hals og ærmer, sort ærmeløs hættekaape, siden det
var høisommer. Naakkve og Gaute hadde sadlet hen
des hest og sine egne; de vilde følge moren. Hun sa
ingenting imot. Men hun snakket ikke stort til sine søn
ner, mens de red nord over Rosten og op i Dovre. Mest
var hun taus og fortænkt, og talte hun med de unge
svendene, saa var det om andre ting end sit ærinde.
Da de var kommet saa langt at de saa op gjennem lien
og kunde skjelne hustakene paa Haugen mot himmel
brynet, bød hun drengene snu tilbake.
«Dere skjønner vel at far deres og jeg kan ha meget
at orde om, som vi helst vil si, mens vi er to-ene.»
Brødrene nikket; de hilste moren og vendte sine
hester omkring.
Vinden fra fjeldet strøk sval og frisk mot hendes hete
kinder, da hun kom op over den sidste kneiken. Solen
gyllet over de smaa graa husene som kastet lange skyg
ger utover tunet. Kornet holdt netop paa at skyte aks
heroppe — det stod vakkert paa de smaa teigene, glin
set og duvet i vinden. I alle røiser og oppåa knauserne
rødmet høi, vaiende gjeitskor som blomstret, og indi
mellem var høiet sat i saater. Men der var ikke liv at
fornemme paa gaarden — ikke en hund som møtte og
varskudde.
Kristin sadlet av hesten sin og leiet den til vandtru
get. Hun hadde ikke lyst til at slippe den heroppe —
saa trak hun den til stalden. Solen lyste ind gjennem
et stort hui i taket — toryen hang i flaker ned mellem
aaserne. Og der var ikke spor av at hest hadde staat
her paa aldrig den tid. Kristin stelte om dyret og gav
sig ut i tunet igjen.
Hun saa ind i fjøset. Der var mørkt og øde — hun
kjendte paa lugten at det maatte ha staat øde længe.
Nogen vildtskind var spændt ut til tørk paa stuevæg
gen en sværm av blaa fluer surret op, da hun kom
borttil. Ved nordgavlen var der maaket op muld og torv
bredt paa, saa bordskuten var helt gjemt. Det hadde
han vel gjort for at lune —.
Hun ventet ikke andet end at stuen skulde være laast,
men døren gik op, da hun tok i klinken. Erlend hadde
ikke engang stængt huset sit.
En utaalelig stind luft møtte, da hun steg ind —
stram og ram lugt av skind og av stald. Det første
som brøt ind over hende, da hun stod i hans stue, var
blødende anger og medynk. Dette boet syntes hende
mest likt et hi —.
Aa ja, ja, ja, Simon — du hadde ret!
Liten var stuen, men den hadde været fin og forsig-
gjort. Ovnen hadde til og med en muret skorsten, saa
den ikke skulde ryke ut i rummet, slik som ovnene i
høienloftshuset hjemme. Men da hun vilde aapne spjel
det for at faa raadet litt bod paa den vonde luften, saa
hun at pipen var blit stængt med nogen hellestener.
Glasruten i vinduet ut til svaien var brutt og stoppet
igjen med kluter. Og trægulvet, som gik over hele
stuen, var saa skittent at en kunde neppe se tiljerne.
Der fandtes ikke et hynde paa bænkerne, men vaaben,
skind og gamle klær laa og slang; paa det nedskidnede
bord fløt nogen matrester. Og fluerne surret høit og
lavt.
Hun for sammen — stod og skalv — aandeløs, med
klappende hjerte. I den bortre sengen — i hin sengen
hvor det hadde ligget, da hun var her sidst — laa der
noget som var dækket til med en vadmelsvæv. Hun
visste ikke seiv hvad hun trodde —.
Saa bet hun tænderne sammen, tvang sig til at gaa
bort og lette op klædet. Det var bare Erlends brynje,
hjelm og skjold. De laa paa de bare sengefjæler, dæk
ket til.
Hun saa mot den anden sengen. Det var der de
hadde fundet Bjørn og Aashild. Der sov Erlend nu —.
Hun seiv skulde vel ligge der mat —.
Men hvordan kunde det ha været for ham at bo i dette
huset, sove her —. Igjen druknet alt andet hun følte
i medynk. Hun gik bort til sengen — den hadde nok
ikke været redd paa lange tider. Høiet under hudlake
net var ligget paa, saa det var aldeles haardt. Der var
ikke andet i den end nogen sauefelder og etpar vadmels
trukne hodedyner, saa skidne at de stank. Støv og
rusk drysset, da hun tok i sengetøiet. Erlend hadde
ikke bedre leie end en hestegjæter i en stald.
Erlend som aldrig kunde faa pragt nok omkring sig.
Erlend som drog i silkeskjorte, fløil og fint skind, bare
han kunde finde mindste paaskud til det — som harmet
sig for hun lot hans børn gaa i hjemmevirket vadmel til
hverdags og aldrig hadde kunnet like at hun seiv diet
dem og seiv gik med sine terner i husarbeidet — som
en torparhustru, sa han —.
Jesus, men han hadde da seiv stelt til dette —.
— Nei, jeg skal ikke si ett ord — jeg skal ta i mig
alt jeg har sagt, Simon. Du hadde ret, — her skal han
ikke sitte, far til sønnerne mine. Jeg skal byde ham
min haand og min mund og be ham tilgi —.
Det er ikke let, Simon. Men du hadde ret —. Hun
husket de hvasse, graa øinene — blikket like fast næ
sten til slutten. I det elendige legemet som var begyndt
at opløses alt lyste ut av øinene hans pure og blanke
sind, indtil sjælen blev draget hjem som en klinge blir
trukket tilbake. Hun visste, det var som Ramborg had
de sagt. Han hadde elsket hende i alle de aarene.
Hver eneste dag i disse maanederne siden hans død
hadde hun maattet tænke paa ham, og nu syntes hun
at hun hadde skjønt det alt før Ramborg talte. Hun var
blit tvunget til at ta op igjen i denne tiden hvert minde
hun hadde om ham, saa længe som hun hadde kjendt
Simon Darre. I alle de aarene hadde hun baaret falske
minder om ham som hadde været hendes fæstemand;
hun hadde fusket med disse minderne som en daarlig
landsstyrer fusker med mynten og blander urent malm
i sølvet. Da han løste hende og tok paa sig skylden
for haandsalsbruddet — hun hadde sagt til sig seiv og
trodd det, Simon Andressøn snudde sig fra hende med
foragt, samme stund han skjønte at hun var vanæret.
Hun hadde glemt, da han gav hende fri, den dagen i
nonnernes hage — da tænkte han visst ikke om hende,
at hun ikke var ren og skjær. Men da ogsaa var han
villig til at bære skammen for hendes vægelsind og uly
dighet — krævet bare at hendes far skulde faa vite, det
var ikke ham som hadde villet svige —.
Og det ogsaa visste hun nu. Da han hadde faat vite
det værste om hende, stod han op for at berge hende
et skin av ære i verdens øine. Hadde hun kunnet vende
sin hug til ham da -— saa vilde Simon endda tat hende
til sin hustru foran kirkedøren, og han vilde fristet at
leve slik med hende, saa hun skulde aldrig faat føle,
han gjemte paa mindet om hendes skam.
Og saa visste hun allikevel at aldrig hadde hun kun
net elske ham. Hun hadde aldrig kunnet elske Simon
Andressøn —. Endda — alt som hun hadde raset fordi
Erlend ikke var, det var Simon. Men da var hun seiv
en ynkelig kvinde, som klaget sig —.
Git uten ende til den som han elsket hadde Simon.
Det hadde hun vel trodd at hun gjorde, hun ogsaa —.
Men naar hun tok imot hans gåver, tankeløs og tak
løs, saa hadde han smilt. Nu skjønte hun at han hadde
ofte været tung i sindet, mens de var sammen. Sorg
visste hun nu at han hadde gjemt bak den underlig übe
vægelige minen — saa slængte han av sig nogen fleipe
de skjemtord — skjøv det unna, stod like rede til at
verne og hjælpe og gi —.
Hun seiv hadde raset, gjemt og ruget over hver smerte
— naar hun rakte frem sine gåver og Erlend ikke saa
det—.
Her, i denne stuen, hadde hun staat og sagt saa djer
ve ord: «Seiv gav jeg mig ut paa vildsti, og aldrig skal
jeg klage paa Erlend, om det bærer utfor stupet.» Hun
hadde sagt det til den kvinde som hun drev i døden
for at skaffe sin kjærlighet plads.
Kristin kved høit, slog hænderne sammen for sit bryst
og stod og rugget. Ja — hun hadde sagt saa stolt,
hun skulde ikke klage paa Erlend Nikulaussøn, om han
blev træt av hende, sveg hende, gik fra hende ogsaa —.
Ja — men hadde Erlend gjort det — hun syntes, hun
hadde kunnet staa ved sit ord. Hvis han hadde sveget
hende en gang — og det saa hadde været slut. Men han
hadde ikke sveget — bare svigtet og svigtet og gjort
hendes liv til en angst og usikkerhet — nei sveget hende
hadde han aldrig, og trygget hende hadde han heller
|
aldrig — og hun øinet ikke ende paa det: Her stod hun
nu for at tigge ham om at vende tilbake, skjænke hen
des bæger fuldt hver dag av uvisshet og uro, av faa
fængte voner, av længsler og frygt og haab som brast
sund —.
Og hun syntes hun var utslitt av ham nu. Hun eiet
ikke ungdom og mod til at leve med ham mere — og
aldrig blev hun vel saa gammel at ikke Erlend kunde
leke med hugen hendes. Ikke saa ung at hun orket leve
med ham, ikke saa gammel at hun orket ha taalmo
dighet med ham. En vesalkone var hun blit — hadde
vel været det altid. Simon hadde ret —.
Simon —og far. De hadde holdt ut i trofast kjær
lighet til hende, alt hun traakket paa dem for denne
mandens skyld som hun nu seiv ikke orket holde ut med
længer —.
Aa Simon, jeg vet, du har ikke ønsket hevn over mig
nogen stund. Men jeg undres, Simon, om du vet det i
graven din, at nu er du nok hevnet —.
Nei nu holdt hun ikke ut andet, hun maatte ta sig til
noget. Hun redte færdig sengen, lette efter en tue og
en lime, men slikt syntes ikke at findes i stuen. Hun
saa ind i kleven — nu skjønte hun hvorfor det lugtet
saan av stald. Erlend hadde laget rum til hesten sin
mdi der. Men der var maaket og rent. Sadel og sele
tøi som hang paa væggen var velstelt og smurt, brister
bøtet.
Igjen skyllet medlidenheten alle andre tanker væk.
Hadde han Soten mdi der, fordi han ikke orket være
rent alene i huset —?
Kristin hørte at det gik i svaien. Hun traadte hen til
glaset — det var tæt av støv og kingel, men hun syntes
skjelne en kvinde. Hun drog ut kluten og tittet. En
kone satte fra sig et melkespand og en liten ost derute.
Hun var halvgammel, halt, styg og fattigslig klædt. Kri
stin visste neppe seiv hvor meget lettere hun pustet.
Hun stedet stuen saa godt hun kunde. Hun fandt den
indskriften som Bjørn Gunnarssøn hadde sat paa en
stok i langvæggen — den var paa latin, saa hun kunde
ikke tyde det hele, men han kaldte sig baade Dominus
og Miles, og hun læste navnet paa ættegaarden hans i
Elvesyssel som han mistet for Aashild Gautesdatters
skyld. Indimellem de fine utskjæringer paa høisætet var
hans skjoldmerke med einhyrningen og sjøliljebladene.
En stund efter syntes Kristin at hun hørte en hest
etsteds ute. Hun gik til forstuen og gløttet frem.
Ut fra løvlien ovenfor gaarden kom en høi sort hingst,
spændt for et vedlass. Erlend gik ved siden og kjørte.
En hund sat oppe paa veden, nogen flere løp omkring
lasset.
Soten, kastalénen, la sig i selen og drog vedslæden
frem over tunets græsvold. En av hundene satte gjø
ende nedover volden —. Erlend, som hadde begyndt
at spænde fra, merket nu paa alle hundene, at der maatte
være noget paa færde. Han tok vedøksen fra lasset og
gik frem mot stuehuset —.
Kristin flygtet ind igjen og slåp ned klinken efter sig.
Hun smøg sig ind til ovnsmuren, stod skjælvende og
biet.
Erlend traadte ind, med tømmerøksen i haanden og
hundene veltende foran og efter ham over dørstokken.
De fandt straks den fremmede og stormgjødde .
Det første hun saa var blodvaagen som slog over
hans aasyn, ung og rød. Den levende dirren om hans
fine og veke mund, de store øine dypt i brynenes skyg
ger —
Synet av ham tok pusten fra hende. Hun saa’ nok
den gamle skjegrot paa underansigtet, hun saa at
hans uflidde håar var jerngraat — men farven som kom
og gik i hans kinder i hastige tak, slik som da de var
unge — han var saa ung og saa vakker, det var som
ingenting hadde kunnet faa bugt med ham —.
Han var usselt klædt — den blaa skjorten skitten og
fillet; over den bar han et lærcorset, skrammet og op
skrubbet og revet ut i snørehullerne, men det føiet sig
tæt og mykt efter kroppens yndefulde og sterke rørsler.
De stramme skindhoser var brutt paa det ene knæ og
sprukket op i sømmen bak paa den anden læggen. Og
saa hadde han likevel aldrig set ut som. ætlingen efter
høvdinger og tignarmænd mere end nu. Saa rolig vak
kert han førte sin høie slanke skikkelse med de brede,
litt lutende skuldre, de lange, fine lemmer — han stod
der og hvilte litt paa den ene foten, en haand holdt i
beltet om hans smekre midje, den anden med øksen
hang ned langs siden.
Han hadde kaldt hundene hen til sig, stod og saa
paa hende, blev rød og blek og sa ingenting. En god
stund taug de begge. Endelig mælte manden, litt usik
ker i røsten:
«Er du kommet hit du, Kristin?»
«Jeg vilde nu gjerne se, hvordan du hadde det,» svar
te hun.
«Ja det har du nu set.» Han kastet et blik utover
stuen. «Du ser jeg har det taalig bra her — vel var det
at du traf til at komme en dag, her er stedt og fint hos
mig —» han blev vår som en skygge av smil paa hen
des ansigt. «— Eller kanske du har stedt du,» sa han
og lo sagte.
Erlend stillet fra sig øksen og satte sig paa ytter
bænken, med ryggen lænet mot bordet. Med ett blev
han alvorlig:
«Du staar saa — der er vel ikke noget galt paa færde
hjemme — paa Jørundgaard mener jeg — med dren
gene?»
«Nei.» Nu hadde hun leilighet til at bære frem sit
maalemne: «Sønnerne vore trives og arter sig vel.
Men de længes slik efter dig, Erlend. Det var mit
ærinde — jeg er kommet hit, husbond, for at be dig
vende hjem til os. Vi savner dig alle —» hun slog ned
sine øine.
«Du ser godt ut, Kristin —» Erlend saa paa hende
med et litet smil.
Rød, som han hadde slaat hende under øret, stod
Kristin.
«Det er ikke derfor —»
«Nei jeg vet det er ikke for du synes du er for ung
og frisk til at sitte som enkekone,» tok Erlend op, da
hun stanset. «Ikke tror jeg at der vilde komme noget
godt av det, om jeg vender hjem, Kristin,» sa han alvor
ligere. «Under dine hænder trives alt paa Jørundgaard,
det vet jeg —du har held med tiltakene dine. Og jeg
er velnøid med det, slik som jeg har det.»
«Gutterne trives ikke ved det — at vi er uforlikte,»
svarte hun sagte.
«Aa —» Erlend drog paa det. «De er saa unge,
jeg tror ikke de tar det saa tungt at ikke de glemmer det,
naar deres tid kommer til at træde ut av barndommen.’
Jeg kan like gjerne si dig det,» sa han med et litet smil.
«Jeg møtes med dem en og anden gang —»
Hun visste det — men hun kjendte det som en ydmy
kelse, og som det var det han hadde villet — han trod
de at hun visste det ikke. Sønnerne hadde aldrig visst
det. Men hun svarte alvorlig:
«Da vet du ogsaa at mangt og meget er anderledes
paa Jørundgaard end det skulde være —»
18 — Undset: Kristin 111.
«Vi snakker aldrig om slikt,» sa han smilende som
før. «Vi følges paa jagt — men du maa da være suiten
og tørst» — han sprat op. «Og saa staar du — nei
sæt dig op i høisætet, Kristin — jo gjør det, kjære min!
Ikke skal jeg gjøre dig pladsen trang der —»
Han hentet ind melken og osten, fandt frem brød, smør
og tørket kjøt. Kristin var suiten og især tørst; endda
hadde hun vondt for at sveige maten. Erlend aat, fort
og slurvet, som hans vane altid hadde været, naar han
ikke var mellem fremmede — men han blev fort færdig.
Han snakket om sig seiv imens. Folkene her nede i
bakken drev jorden hans og bragte ham melk og litt
mat — ellers laa han indpaa fjeldet paa dyreveide og
fisking. Men nu tænkte han forresten paa at fare ut
av landet, nævnte han pludselig. Søke tjeneste hos
nogen utenlandsk krigshøvding —.
«Aanei, Erlend!»
Han saa fort og forskende paa hende. Men hun sa
ikke mere. Det tok til at skumre i stuen — hendes an
sigt og hovedduk lyste blekt mot den mørke væg. Er
lend reiste sig og gjorde op varme i ovnen. Siden sat
han skrævs over ytterbænken, vendt mot hende; det
røde ildskin flagret over hans skikkelse.
Men bare det at han kunde tænke paa slikt. Han
var næsten saa gammel som hendes far hadde været,
da han døde. Og det var trolig nok at han gjorde det
en dag — f6r efter et slikt hugskott, ut for at lete efter
nye eventyr —.
«Tykkes dig ikke det er nok,» sa hustruen heftig, «at
det er nok, du strøk ut av bygden fra sønnerne dine og
mig — skal du nu rømme landet fra os!»
«Hadde jeg skjønt hvad du mener om mig, Kristin,»
sa Erlend alvorlig. «Saa hadde jeg faret fra din gaard
før! Men jeg skjønner nu at du har maattet taale meget
av mig —»
«Du vet nu vel det, Erlend — du sier min gaard, men
din er husbondsretten over alt mit.» Hun hørte seiv
hvor vek hun blev i maalet.
«Ja,» svarte Erlend. «Men jeg vet seiv, jeg var en
daarlig husbond over mit eget.» Han taug litt. «Naakk
ve — jeg mindes den tid han var ufødt — du talte om
den du bar hos dig, som skulde stige i mit høisæte efter
mig. Jeg skjønner nu, Kristin — det var haardt for dig
— bedst at det blir som det er Og jeg trives bra ved
dette livet —»
Kristin saa gysende omkring sig i den mørknende
stue — nu fyldte skyggerne hver kråa, og flammeskjæ
ret danset —.
«Ikke skjønner jeg,» sa hun, færdig til at synke sam
men, «at du orker dette huset. Intet har du at sysle
med, ingen er hos dig — du kunde da faa dig en ar
beidskar, vet jeg —»
«Du mener jeg seiv skulde drive gaarden —» Erlend
10. «Aanei, Kristin, du vet da det, jeg duger litet til at
være bonde. Jeg kan ikke sitte i ro —»
«Ro —. Her sitter du da vel iro — den lange vin
teren —»
Erlend smilte ut for sig, fjern og rar i øinene:
«Ja paa det viset —. Naar jeg ikke trænger tænke
paa andet end det som sviver mig i hugen — kan fare
og komme som jeg liker —. Saa vet du — jeg har
altid hat det slik at naar der ikke var noget at vaake
efter, saa kan jeg sove — jeg sover som en bjørn i hiet,
naar det ikke er veir til at færdes i fjeldet »
«Er du aldrig ræd for at være alene her?» hvisket
Kristin.
Først saa han paa hende som han ikke skjønte. Saa
lo han:
«Fordi det er sagt at her spøker? Aldrig har jeg
merket noget. Sommetider har jeg ønsket, min frænde
Bjørn vilde hjemsøke mig. Mindes du at han sa en
gang, han trodde, jeg vilde daarlig taale at kjende eg
gen mot halsknuten. Jeg kunde ha hug til at svare den
ridderen nu, at jeg blev ikke meget skræmt, da jeg
hadde repet over barken —»
Der gik en lang gysen gjennem kvindens legeme. Hun
blev sittende stum.
Erlend reiste sig.
«Det er vel tid, vi gaar tilsengs nu, Kristin.»
Stivnet og kold saa hun paa at Erlend tok dækket
som laa over hans rustning, spredte det paa sengen og
stappet ned over de skidne hodedyner. «Det er det
iikeste jeg har,» sa han.
«Erlend!» Hun klemte hænderne ind under brystet.
Hun lette efter noget, hun kunde si, for at faa frist litt
endda — hun var saa ræd. Da mindtes hun det ærin
de, hun skulde utrette:
«Erlend — jeg har et bud at bære frem til dig. Si
mon bad mig, da han laa paa det yderste, jeg skulde
hilse dig fra ham, han hadde angret hver dag de ordene
han sa til dig, da dere skiltes sidst. Udrengelige kaldte
han dem seiv — og han bad dig, du skulde tilgi ham
dette.»
«Simon.» Erlend stod og holdt med en haand om
sengestolpen, han saa ned i gulvet. «Han er den mand
som jeg nødigst vilde mindes om.»
«Ikke vet jeg hvad som har været mellem dere,» sa
Kristin. Hun syntes disse ordene til Erlend var under
lig hjerteløse. «Men rart vilde det være og ulikt Si
mon, om det var som han seiv sa, at han hadde handlet
litet høisindet mot dig. Ikke var vel al skylden hans
hvis det er slik —»
Erlend rystet paa hodet: «Han stod hos mig som en
bror, da jeg trængte det,» sa han lavt. «Og jeg tok imot
hans hjælp og hans venskap, og jeg skjønte ikke, han
har altid hat vondt for at kunne taale mig.
— Det tykkes mig, det maatte være lettere at leve
før i verden, da to slike halser som han og jeg gik sam
men i einvig — møttes paa holm og lot vaabenlykken
raade, hvem som skulde eie den lyse møen —»
Han tok en gammel kappe fra bænken og slængte
den over sin arm:
«Kanhænde du vil ha hundene inde hos dig mat?»
Kristin hadde reist sig:
«Hvor gaar du hen, Erlend?»
«Ut paa laaven og lægger mig —»
«Nei —!» Erlend stanset, stod der, slank og rank
og ung i det lille røde skjær fra de synkende glør i ov
nen. «Jeg tør ikke ligge alene her i denne stuen — ieg
tør ikke —»
«Tør du ligge i armen min da?» Hun skimtet hans
smil i mørket, segnet under det. «Er du ikke ræd jeg
skal kryste dig tildøde, Kristin —»
«Gid du vilde —» Hun gik ind i hans arme.
Da hun vaagnet, saa hun paa ruten, at det maatte
være dag ute. Det laa knugende tungt over hendes
bryst — Erlend sov med hodet paa hendes skulder han
hadde lagt en arm over hende og holdt sin haand om
hendes venstre overarm.
Hun saa paa mandens jerngraa håar. Hun saa sine
egne smaa sammensunkne bryster — over og nedenfor
dem skimtet ribbenenes høitsvungne buer under holdets
tynde dække. Der kom en slags rædsel over hende,
mens minde efter minde fra denne natten steg frem. I
denne stuen —deto i deres alder —. Uhygge og blyg
sel tok vold over hende, da hun saa de blodunderløpne
flekker paa sine slitte morsarme, paa den uttørkede
barm. Heftig grep hun i feiden og vilde dække over
g|or ——.
Erlend vaagnet, for op paa albuen, stirret ind i hen
des aasyn — hans øine var kulsorte efter søvnen:
«Jeg trodde —> han kastet sig ned til hende igjen;
det dirret dypt og vildt gjennem hele hende ved jubelen
og angsten i hans stemme, c— Jeg trodde jeg hadde
drømt igjen —»
Hun aapnet sine læber mot hans mund og tvinnet ar
mene om hans nakke. Aldrig, aldrig hadde det været
saa velsignet —.
Utpaa ettermiddagen, solskinnet var gult allerede,
skyggerne laa lange paa det grønne tun, da skulde de
gaa efter vand i bækken. Erlend bar de to store bøt
terne. Kristin gik ved hans side, ledig, rank og mjaa.
Hodelinet var glidd ned og laa omkring skuldrene hen
des; hendes håar lyste brunt og bart i solen. Hun
kjendte det seiv, naar hun lukket Øinene og løftet sit
ansigt mot lyset - hun var blit rød i kinderne, hun var
myknet op i ansigtsdragene. Hvergang hun skottet bort
paa ham, slog hun overvældet blikket ned — naar hun
saa paa Erlend, hvor ung hun var.
Erlend fandt paa at han vilde lauge sig. Mens han
gik litt længere ned, sat Kristin paa grønsværet, lænet
ryggen mot en sten. Fjeldbækken surlet og klunket
hende ind i halvblund — av og til, naar mygg og fly
rørte hendes hud, aapnet hun øinene litt og slog væk
med haanden. Nede mellem vierbuskene omkring kul
pen skimtet hun Erlends hvite legeme — han stod med
foten oppe paa en sten og skrubbet sig med græstufser.
Hun lukket øinene igjen og smilte lykkelig træt. Hun
var like avmægtig mot ham endda .
Manden kom og slængte sig i græsset foran hende
— vaat i haaret, vandkold paa sin røde mund, da han
trykket den ind i hendes haand. Han hadde raket sig
og fundet en bedre skjorte — men meget gjild var ikke
denne heller. Leende tok han sig op under armhulen,
hvor den var fillet:
«Du kunde gjerne bragt mig en skjorte, naar du en
delig kom hit nord engang.»
«Jeg skal ta paa og sy og sømme skjorte til dig, straks
jeg kommer hjem, Erlend,» svarte hun smilende og drog
haanden over hans pande. Han grep den:
«Aldrig mere kommer du nu herfrå, Kristin min —»
Konen bare smilte og svarte ikke. Erlend skjøv sig
litt bortover, slik han laa paa maven. Under buskene i
den fugtige skyggen grodde en flok med smaa hvite
stjerneblomster. De var blaa-aarede paa bladene som
kvindebarmer, midt i hver blomst sat en liten brunblaa
knop. Erlend plukket dem hver og en:
«Du som er saa klok paa slikt, Kristin, du vet vel et
navn paa disse?»
«Det er Friggja-græs — nei Erlend —» hun blev rød
og skjøv væk hans haand, da han vilde stappe blom
sterne ind paa hendes barm.
Erlend lo og bet smaat i ett efter ett av de hvite kron
blader. Saa la han alle blomsterne ned i hendes aapne
haand og klemte hendes fingre igjen om dem:
«Mindes du, da vi gik i hagen paa Hofvinsspitalen —
du gav mig en rose?»
Kristin rystet langsomt paa nodet og smilte litt:
«Nei. Men du tok en rose ut av haanden min.»
«Og du lot mig ta. Og slik lot du mig ta dig seiv,
Kristin — saa blid og from som en rose — siden ståk
du mig til blods sommetider, min søte.» Han kastet
sig frem i hendes fang og la sine arme om hendes
midje: «Jkveld, Kristin —da nyttet ikke det —du
slåp ikke med at sitte blid og bie —»
Kristin lutet sit ansigt ned og gjemte det mot hans
skulder.
Den fjerde dagen hadde de tydd op i bjerkeskogen
mellem smaabergene ovenfor gaarden. For den dagen
bar brukeren ind høiet. Og uten de hadde talt om det
enedes Kristin og Erlend om at ingen trængte vite, hun
var hos ham. Han var nede ved husene etpar ganger
efter mat og drikke, men hun blev sittende i lyngen oppe
mellem smaabjerkene. Fra der hvor de sat kunde de
se manden og konen stræve med at bære hjem høibø
rerne paa ryggen.
«Mindes du,» spurte Erlend, «den gangen du lovet,
at naar jeg sat tilslut paa en einvirkes gaard mdi fjel
det, saa skulde du komme og stelle for mig? Du vil
vel ha to kjyr her og smale —?»
Kristin smaalo og tuklet med hans håar.
«Hvad tænker du gutterne vore vilde synes om det,
Erlend — at mor deres strøk av bygden fra dem paa
det viset —?»
«Jeg tænker de vilde like godt at faa raade seiv paa
Jørundgaard,» sa Erlend leende. «De er gamle nok
til det. Gaute er jo fuldrettes bonde, saa ung som
han er. Og Naakkve er da næsten mand.»
«Aa nei.» Moren lo stilt. «Det er nok saa, han
mener det seiv — ja det mener visst alle de fem — men
der mangler nu noget paa at han har faat mandsvettet
endda, drengen —»
«Slegter han paa far sin, saa kan det hænde, han
faar det sent eller aldrig,» svarte Erlend. Han smilte
underfundig: «Du tror du kan gjemme børnene dine
under kaapeskjøtet endda, Kristin —. Naakkve blev
far til en søn her i sommer — det vet du visst ikke —?»
«Nei —!» Kristin sat rød og forfærdet.
«Ja det var dødfødt — og gutten vogter sig visst
for at komme dit mere — det var enken efter Paals
søn her i Haugsbrekken; hun sa det var hans, og fri var
han nok ikke, hvordan det nu ellers hang ihop. Ja,
saa gamle folk er vi nu, du og jeg —»
«Kan du snakke slik om det at sønnen din har sanket
sig være og fortræd!» Det skar i hendes hjerte at
manden kunde tale saa letfærdig — og at det syntes
more ham, hun hadde intet visst om dette.
«Ja hvad vil du jeg skal si,» spurte Erlend som før.
«Drengen er atten vintrer gammel. Nu ser du seiv, det
nytter ikke stort at du gaar og gjæter sønnene dine som
de var børn. Naar du flytter hitop til mig, saa faar vi
raade om at faa ham gift —»
«Tænker du det blir let for os at skaffe Naakkve
jevngifte —! Nei, husbond, efter dette mener jeg at
du maa skjønne seiv, du faar følge med mig hjem og
hjælpe til at styre drengene.»
Erlend reiste sig heftig paa albuen:
«Det gjør jeg ikke, Kristin. Fremmed er jeg og blir
jeg i bygden din — der mindes ingen mand andet om
mig end at jeg blev dømt drotsviker og landraadsmand.
Tænkte du aldrig, de aarene jeg sat paa Jørundgaard,
at der sat jeg umakelig — vant var jeg hjemmefra
Skaun til at gjælde noget anderledes mellem folk. Seiv
den tiden — i min ungdom — ordet fløi om mit onde
levnet, jeg var i kirkens ban — jeg var nu Erlend
Nikulaussøn paa Husaby likevel! Saa kom den tiden,
Kristin — jeg fik lykke til at syne folket der norden
fjelds, at aldeles vanslegtet fra fædrene mine var jeg
ikke —. Nei, sier jeg dig! Her paa denne vesle gaar
den er jeg fri mand — ingen glor i fotefarene mine
eller snakker bak min ryg. — Hører du, Kristin, min
eneste kjære — bli hos mig! Aldrig skal du faa aarsak
til at angre det. Her er bedre at bo end det var paa
Husaby nogen dag. Jeg vet ikke hvordan det er, Kri
stin — jeg var aldrig glad eller let om hjertet der, ikke
da jeg var barn og ikke siden. Helvede var det mens
jeg hadde Eline hos mig der, og aldrig var du og jeg
rigtig hjerteglade sammen der —. Endda Gud den
almægtige vet at jeg har holdt av dig hver dag og hver
stund jeg har kjendt dig. Forgjort tror jeg den gaar
den var — mor pintes tildøde der, og far min var en
uglad mand altid. Her er godt at være, Kristin —
bare du vil være hos mig. Kristin — saasandt Gud er
død for os paa korset, jeg har dig saa kjær idag som
den kvelden du sov indunder kappen min — natten
eiter Margretmessedagen — jeg sat og saa paa tfig,
saa skjær og frisk og ung og übrutt en blomst du var!»
Kristin svarte sagte:
«Mindes du, Erlend, den natten bad du til at jeg
skulde aldrig maatte graate en taare for din skyld —»
«ja _ og det vet Gud og alle hellige mænd i Him
merike, jeg mente det! Det er sandt at det kom ander
ledes — det maatte det vel — det gaar vel slik altid,
mens en lever i denne heimen. Men jeg elsket dig,
naar jeg handlet ilde med dig og naar jeg handlet vel
mot dig. Bli her, Kristin —!»
«Har du aldrig tænkt paa det,» spurte hun stilt som
før. «At det turde være vanskelig for dine sønner, der
blir talt slik om far deres, som du sier. Rømme tilfjelds
fra bygdesnakket alle syv kan de nu ikke —»
Erlend saa ned:
«De er unge,» sa han; «vakre og djerve drenger —
De finder nok raad for sig —. Vi, Kristin, vi har ikke
saa mange aarene tilbake, før vi blir gamle folk —
vil du øde den tiden du endda er skjøn og frisk og
skapt til at glæde dig ved livet. Kristin —?»
Hun slog sine øine ned for det viltre glimt i hans
øine. Litt efter sa hun:
«Har du glemt, Erlend, de to av sønnerne vore er
smaa børn endda? Hvad tykkes dig jeg var værd om
jeg gik fra Lavrans og1 Munan —»
«Du faar ta dem med hitop da — hvis ikke Lavrans
heller vil bli igjen hos brødrene sine. Liten gut er han
da ikke heller. — Er Munan like vakker endda?» spurte
faren smilende.
«Ja,» sa moren, «han er et fagert barn.»
Siden sat de længe stille. Og da de igjen talte, var
det om andre ting.
v
Hun vaagnet i graalysningen næste morgen, som hun
hadde gjort hver morgen heroppe — laa og hørte he
stene traakke utenfor stuevæggen. Hun hadde Erlends
hode fast i sin favn. De andre morgenerne, naar hun
vaagnet i den graa og aarle time, var hun blit grepet
av den samme angst og blygsel som første gang — hun
hadde kjæmpet for at dysse den ned. De var uenige
egtefæirer som nu hadde forlikt sig; intet bedre kunde
times børnene end at deres far og mor blev venner
igjen.
Men denne morgentimen laa hun og kjæmpet for at
huske paa sønnerne sine. For hun var som bergtat —
like fra skogen ved Gerdarud, der han først hadde tat
hende i sin favn, hadde Erlend baaret hende med sig
hitop. De var saa unge, det kunde ikke være virkelig
at hun hadde alt født denne manden syv sønner, hun
var mor til lange, voksne mænd —. Men det var som
hun skulde ha ligget her i hans arm og bare drømt
om de lange aarene da de levet som mand og hustru
paa Husaby —. Alle hans letsindige ord lokket og
gjenlød — svimlende ræd kjendte hun det som Erlend
hadde strøket av hende den syvfoldige ansvarsbyrde
— saan maatte det være naar ungmerren staar avsadlet
paa sætervangen — kløv og sadel og hodelag er tat
av hende, og mot hende blaaser viddens vind og luft,
hun staar fri til at beite av det fine fjeldgræs, fri til at
rende saa langt hun vil utover alle vidderne —.
Og samstundes længtet hun alt, søtt og længsels
fuldt, fuldvillig til at bære en ny byrde. Hun længtet
alt med en liten øm svimmelhet mot den som nu skulde
bygge bo nærmest hendes hjerte i ni lange maaneder.
Hun hadde kjendt sig viss, fra den første morgen hun
vaagnet heroppe i Erlends arm. Sammen med den
haarde og tørre, gispende hete i sindet var übyrdig
heten veget fra hende. Hun gjemte Erlends barn i sit
fang, og med en underlig blid utaalmodighet strakte
hendes sjæl sig fremover mot den stund, da det skulde
være baaret til lyset .
De store sønnerne mine trænger mig ikke, tænkte hun.
Dem tykkes det bare, jeg er utidig, maser paa dem.
Vi blir bare iveien for dem, den vesle og jeg. Nei jeg
kan ikke reise herfrå — vi faar bli her hos Erlend. Jeg
kan ikke reise —.
Men da de sat sammen og fik sig morgenmat, nævnte
hun aljikevel, nu maatte hun hjem til børnene sine.
Det var Lavrans og Munan hun tænkte paa. De
var saavidt store, hun blygdes ved at tænke, de skulde
gaa heroppe hos Erlend og hende og kanske se med
forundrede øine paa sine forældre som var blit saa
opyngede. Men de to kunde ikke undvære hende.
Erlend sat og stirret paa hende, mens hun talte om
sin hjemreise. Tilslut smilte han flygtig:
«Ja — vil du, saa faar du fare da!»
Han vilde følge hende paa veien. Og han red med
helt ned gjennem Rosten, ind i Sil, til de saa litt av
kirketaket over grantoppene. Da bød han farvel. Han
smilte til det sidste, underfundig tryg:
«Ja det vet du, Kristin — enten du kommer ved nat
eller ved dag — om jeg skal vente paa dig kort eller
længe — jeg skal fagne dig som var du Himmerikes
dronning kommen ned fra skyerne til gaarden min —»
Hun lo:
«Ja saa stort tør jeg ikke ta i. Men du skjønner vel
nu, ven, at stor glæde blir der hjemme hos dig, den
dagen husbonden vender hjem til sit eget.»
Han rystet paa hodet og lo litt. Smilende tok de
farvel, smilende lænet Erlend sig over til hende, der
de holdt jevnsides tilhest, kysset hende mangfoldige
ganger, og mellem hvert kys saa han paa hende med
sine leende øine:
«Saa faar vi se,» sa han tilslut, «hvem av os to som
er mest stridig, min væne Kristin. Ikke blir dette sidste
gang vi findes — det vet baade du og jeg!» Da hun
red forbi kirken, kom hun til at gyse ganske litt. Det
var som vendte hun hjem fra berget. Som var Erlend
bergkongen seiv og kunde ikke komme forbi kirken og
korset paa bakken.
Hun drog ind tømmerne — hadde mest hug til at
snu og ride efter ham —.
Saa saa hun ut over de grønne volder, ned paa sin
vakre gaard med eng og åker og elvens blinkende slyng
utigjennem dalen. Fjeldene reiste sig i blaa yl —
— himmelen var fuld av bugnende sommerskyer. Det
var galskap. Der, hos sønnerne deres hørte han hjem
me. Han var ingen alveridder — en kristen mand,
endda saa fuld som han var av gale luner og uvettige
hugskott. Hendes egtehusbond som hun hadde taalt
baade vondt og godt med — kjær, kjær, saa ilde som
han hadde plaget hende med sine überegnelige paa
fund. Hun fik holde ut med ham; siden hun ikke kunde
leve uten ham, saa fik hun stræve og bære ængstelsen
og usikkerheten saa godt hun evnet. Længe trodde hun
ikke det vilde vare, før han kom efter — nu naar de
hadde været sammen igjen.
VI.
Til sønnerne sa hun at faren maatte ordne ett og
andet paa Haugen, før han flyttet hjem. Han kom
vel nedover først paa høsten.
Hun gik hjemme paa gaarden, ung, rødlet i kinderne,
myk og mild av aasyn, raskere i vendingen ved alt ar
beide — men hun fik ikke utrettet nær saa meget som
hun hadde pleiet at række med sit vanlige stille og
avmaalte lag. Hun satte ikke sønnerne skarpt i rette,
som det hadde været hendes vane, naar de gjorde feil
eller ikke rigtig var hende tillags. Nu talte hun til dem
med en spøk eller lot det gaa uten at si noget.
Lavrans vilde nu sove med de store brødrene i loftet.
«Ja du maa vel tælles mellem de voksne drengene
nu du, søn min.» Hun trædde sine fingre ind i guttens
tætte, gulbrune håar og drog ham bort til sig — han
naadde hende til midt paa brystet alt. «Du, Munan,
vil du taale det endda en stund, at mor din holder dig
for at være barn?» — Om kvelderne, naar gutten hadde
lagt sig nede i stuen, likte han nok at moren satte sig
/
bort paa sengestokken og kjælte ham litt; han laa med
hodet i hendes fang og smaasnakket mere barnslig end
han lot om dagene, naar brødrene kunde høre ham.
De talte om naar faren kom hjem.
Saa flyttet han sig indtil væggen, og moren bredte paa
ham. Kristin tændte lys, tok sønnernes tøi som hun
skulde bøte, satte sig til at sy.
Hun drog ut søljen foran over barmen, kjendte med
haanden ind omkring sine bryster. De var runde og
faste som en pur ung kvindes. Hun skjøv ærmet op helt
til skulderen og saa paa sin nøkne arm i lyset. Den
var blit hvitere, mere fyldig. Saa reiste hun sig op og
gik — kjendte hvor mykt hun steg i de myke indesko
— strøk nedover sine slanke hofter: de var ikke skarpe
længer og tørre som en karmands. Blodet gik i hendes
krop som sevjen gaar i trærne om vaaren. Det var
ungdommen som grodde i hende.
Hun gik i bryghuset med Frida og øste lunkent vand
paa kornet til julemalt. Frida hadde glemt at se efter
det i tide, det hadde ligget og svellet rent tørt. Men
Kristin skjendte ikke paa piken — med et halvsmil gik
hun og hørte den anden aarsake sig. Det var hændt
Kristin for første gang at hun hadde glemt at se efter
det seiv.
Til julen hadde hun Erlend hjemme hos sig. Naar
hun sendte ham dette budet, saa maatte han jo komme
ned straks. Saa gal var manden likevel ikke at ikke
han gav sig nu — han maatte skjønne at hun kunde
umulig flytte op til Haugen, langt fra folk, naar hun
ikke f6r ene. Men hun vilde bie litt endda med at sende
dette budet — endda det var sikkert nok — kanske
helt til hun hadde kjendt liv —. Den anden høsten da
de bodde paa Jørundgaard hadde hun maattet fare ut
av veien, som folk sier. Da hadde hun trøstet sig
noksaa fort. Hun var ikke ræd for at det skulde gaa
slik denne gangen — det kunde det ikke. Allikevel —.
Hun følte det som hun maatte bøie alt sit væsen
skjermende sammen om dette ørvesle spæde livet, hun
bar under hjerte — som en krøker hænderne vernende
om en liten nytændt flamme —.
Scnhøstes en dag kom Ivar og Skule og sa, de vilde
ride op til faren — det var fint indpaa fjeldet; de vilde
be om at faa bli med ham paa jagt nu i barfrosttiden.
Naakkve og Bjørgulf sat ved skakbrettet; de stanset
og lyttet.
«Jeg vet ikke,» sa Kristin. Det hadde hun ikke tænkt
paa før — hvem hun skulde sende med budet. Hun
saa paa de to halvvoksne sønnerne. Dumt syntes hun
seiv det var, men hun fik ikke til at si dem det. Hun
kunde si, de skulde ta med Lavrans, be ham tale med
faren i enrum. Han var saa ung, han vilde ikke undre
sig. Allikevel —.
«Far deres kommer jo snart hit,» sa hun. «Dere
kunde gjerne hefte ham bort. Ell.ers saa skal jeg snart
ha et bud op til ham seiv.»
Tvillingerne mukket. Naakkve saa op fra bretspillet
og sa kort: «Gjør som vor mor sier, gutter.»
Indunder jul sendte hun saa Naakkve nord til Erlend.
<— Du faar si ham det, søn, at nu tar jeg til at længte
svært —og det gjør vel dere alle!» Hun nævnte ikke
det nye som var kommet til — urimelig syntes det hende
ikke at den voksne svenden hadde skjønt det; han fik
raade seiv, om han vilde mæle om det til faren.
Naakkve kom tilbake og hadde ikke truffet sin far.
Erlend var reist ut til Raumsdal, han hadde nok faat
bud om at hans datter og hendes mand nu skulde flytte
til Bjørgvin og at Margret gjerne vilde møtes med sin
far paa Veøy.
Det var rimelig det —. Kristin laa vaaken om næt
terne — strøk indimellem over ansigtet til Munan som
sov ved hendes side. Hun sørget over det at Erlend
kom ikke til jul. Men det var rimelig at han vilde se
sin datter, naar leilighet bød sig til det. Hun tørket
bort taarerne eftersom de gled nedover kindet. Hun
hadde faat saa let til graaten igjen som hun hadde
nat, da hun var ung.
Like over jul døde Sira Eirik. Kristin hadde været
hos ham i Romundgaard etpar ganger om høsten, mens
han laa tilsengs, og hun var i hans gravøl. Ellers kom
hun nu aldrig ut mellem folk. Hun syntes at det var
et stort savn at deres gamle sogneprest var borte
I gravøllet hørte hun at nogen hadde møtt Erlend
nord paa Lesja; han var da paa vei hjem til sit eget
oaa kom han vel snart .
I dagene efter sat hun paa bænken under det lille
vindu, aandet paa sit haandspeil som hun hadde fundet
frem, gned det blankt og forsket i sit aasyn.
Hun hadde været solbrændt som en bondekvinde de
sidste aarene, men hvert spor av det var nu forsvundet
Hun var hvit i huden, med runde skjærtrøde roser paa
kinderne som et målet billede. Saa ansigtsfager hadde
hun ikke været siden hun var ungmø -. Kristin sat
og holdt pusten av undrende lykke.
Saa fik de den datteren tilslut, som Erlend hadde
Ønsket sig saa meget - hvis det slog til som de kloke
konerne sa. Magnhild. De fik bryte med skikken
dennegang og kalde op hans mor først —.
Det svev for hende noget om et eventyr, hun hadde
15 — Undset: Kristin 111.
hørt engang. Syv sønner som blev jaget fredløs paa
vilden hei for en ufødt liten søsters skyld. Saa lo hun
av sig seiv — hvordan hun hadde kommet til at tænke
paa det, skjønte hun ikke —.
Ut av sømmestolen sin tok hun den skjorten av fineste
hvitt lin som hun sydde paa naar hun var alene. Hun
nippet ut traader i linningen og sydde fugler og dyr
paa glare gittergrunder — det var aar og dag siden
hun hadde gjort slikt fint arbeide. — Aa gid Erlend
kom nu — mens hun endda var bare vakker av dette,
ung og rank, blussende og yppig —.
Like over Gregorsmesse blev det saa vakkert veir,
det var rent vaarlig. Sneen braanet og skinnet som
sølv; der var bare brune flekker alt i solheldingen, og
fjeldene steg op i blaa dis.
Gaute stod ute i tunet en dag og greiet med en slæde
som var blit kjørt sund. Naakkve stod lænet op til ved
skaalens væg og saa paa brorens virke. Da kom Kristin
fra ildhuset, bærende i begge armer et stort trug med
nybakt hvetestomp.
Gaute saa op efter moren. Saa la han Øks og naver
paa slæden, løp efter hende og tok truget; han bar det
over paa boden.
Kristin var blit staaende, rød i kinderne. Da Gaute
kom tilbake, gik hun bort til sønnerne:
«leg mener dere faar ride op til far deres en av
dagene — si at nu trænges det meget han kommer
hjem og tar fra mig styret. Jeg orker saa litet nu —
og det blir like i vaaronnen ogsaa at jeg skal ligge
inde —»
De unge drengene hørte paa hende; de rødmet de
og, men hun saa at de blev hjerteglade. Naakkve sa,
tilgjort likesæl:
«Vi kunde vel likegodt ride idag - ved nonstid
hvad mener du, bror?»
Alt ved middagstid næste dag hørte Kristin rytterne
i tunet. Hun gik ut — det var Naakkve og Gaute de
var alene. De stod der ved hestene sine, saa ned og
sa ingenting. &
«Hvad svarte far deres,» spurte moren.
Gaute stod og støttet sig til spydet sit, han blev
ved at se ned. Da mælte Naakkve:
«Far bad os si dig, at han ventet dig op til sig hver
dag i vinter. Og han sa, du skulde ikke være mindre
velkommen end sidst du saa til ham.»
Farven kom og gik i Kristins ansigt:
«Nævnte dere da ikke for far deres — at det er slik
med mig - det er ikke lang stund til jeg skal ha barn
igjen —»
Gaute svarte uten at se op:
«Far syntes ikke mene, det var nogen grund - at
du ikke skulde kunne flytte til Haugen for den sakens
skyJd.»
Kristin stod litt:
«Hvad sa han?» spurte hun lavt og hvasst
Naakkve vilde til at tale. Gaute løftet haanden litt
saa fort og bønlig op paa broren. Men den ældste
sønnen sa det allikevel:
«Far bød os si dig det: Du visste da det barnet blev
aylet, hvor rik mand han var. Og er han ikke blit
nkere mand siden, saa er han .kke blit fattigere heller »
Kristin snudde sig fra sønnerne og gik langsomt mot
stuehuset. Tungt og træt satte hun sig ned i bænken
under vindøiet som vaarsolen alt hadde smeltet is oe
rim av. s
- Det var saan. Hun hadde tigget sig til at faa
ligge i hans arm - først. Men det var ikke vakkert
av ham at minde hende om det nu. Hun syntes
det var ikke vakkert gjort av Erlend at han sendte hende
dette svaret med deres sønner —.
Vaarveiret holdt sig utover. Der kom søndenvmd og
væte en ukes tid - elven vokste, blev stor og fuld
tonende. Det bruste og randt i lierne, sneen skred mdi
fieldet. Saa blev det solskin igjen.
Kristin stod ute bak husene i den graablaa kveld.
Der var saan fuglesang i krattet nedpaa jordet. Gaute
og tvillingerne var gaat opover til sæteren - de skulde
efter aarhanen. Bulderet av fugleleken hørtes ned til
gaarden fra alle lier om morgenen.
Hun knuget sine hænder indunder brystet. Nu var
der saa kort tid til - hun fik bære det tilende med
taalmodighet. Hun hadde vel været vrang og vanskehg
at leve sammen med ofte, hun og — Urimehg i sin
bekymring for børnene - utidig, som Erlend hadde
sagt Det tyktes hende, han var haard nu, likevel
Men nu var det snart tiden da han maatte fare til
hende __ det visste jo han og.
Sol og skurer vekslet. En ettermiddag ropte søn
nerne paa hende. De stod ute i tunet alle syv og hele
huslyden Tversover dalen spændte tre regnbuer, den
inderste stod med foten nedpaa Formohusene; den var
aldeles hel og skinnende farvesterk; de to ytterste var
svakere og falmet bort øverst —.
Endda mens de stod og stirret paa dette forunderhg
fagre tegn, graanet og mørknet luften. Sydfra kom
sneilingen sopende. Det snedde saa hele verden blev
hvit paa en liten stund.
Kristin sat om kvelden og fortalte for Munan om Kong
Snjo og hans væne hvite datter, Mjøll het hun, og om
i
Kong Harald Luva som blev fostret hos Dovre rise mdi
berget her nord paa Dovre. Hun husket med sorg og
anger, at det var aar og dag siden hun hadde sittet slik
og fortalt for sine børn — det var synd paa Lavrans
og Munan, hun hadde litet hygget dem slik. Og nu
var de snart store gutter. Mens de andre var smaa,
hjemme paa Husaby, da hadde hun fortalt eventyr for
dem om kvelden — saa ofte, saa ofte.
Hun saa at de voksne sønnerne sat og lyttet — hun
blev blussende rød og gik i staa ved det Munan bad
hende fortælle mere. Naakkve reiste sig, flyttet nær
mere:
«Mindes I, mor, om Torstein Uksafot og troldene
paa Høilandsskogen — fortæl os den da!»
Mens hun talte, husket hun. De laa og hvilte i
bjerkelunden nede ved elven og fik en matbit, hendes
far og slaattefolket hans, karer og koner. Faren laa
paa mayen; hun sat skrævs over mjaaryggen hans og
spændte ham i lænderne med hælene sine — det var
en het dag og saa hadde hun faat lov til at gaa bar
bent, saan som de voksne kvinderne gjorde. Faren
ramset op ættartalet til Høilandstroldene: Jernskjold
hadde Skjoldvor, døttrene deres var Skjolddis og Skjold
gjerd som Torstein Uksafot slog ihjel. Skjoldgjerd
hadde været gift med Skjoldketil, sønnerne deres var
Skjoldbjørn og Skjoldhedin og Valskjold som aatte
Skjoldskjessa, de avlet Skjoldulf og Skjoldorm; Skjold
ulf fik Skjoldkatla, avlet med hende Skjold og Skjold
ketil —
Nei det navnet hadde han alt nyttet, ropte Kolbjørn
leende. For Lavrans hadde skrytt av at han skulde
lære dem to tylvter troldenavn, men hadde han ikke
faat fuld den første tylvten engang. Lavrans lo ogsaa:
«Jamen dere skjønner da, de reiser op de fremfarne
i fædrene sine, troldene og!» Men arbeidsfolket vilde
ikke gi sig; de dømte ham til at bøte dem en mjød
drik. Ja saa fik de faa det da, sa husbonden — ikveld,
naar de kom hjem. Men folket vilde ha nu straks —
og tilslut blev da Tordis sendt op efter mjøden.
De stod op i en ring, og det store hornet gik rundt.
Saa tok de ljaaer og river og gik til engslaatterne igjen.
Kristin blev sendt hjem med det tomme hornet. Hun
holdt det foran sig i begge hænder, mens hun løp bar
føtt i solskinnet paa den grønne sti opover mot gaarden.
Indimellem stanset hun, naar der hadde samlet sig en
mjødskvæt i hornets buk — saa støpte hun det over
sit lille ansigt og slikket indvendig og utvendig paa den
forgyldte kant og paa fingrene sine efter det søte.
Kristin Lavransdatter sat stille og saa ut for sig.
Far! Hun husket en iling over hans aasyn, en bleknen
som skoglien blekner naar et stormstøt vrænger løyet
paa trærne, — en klang av kold og hvass spot i hans
røst, et glimt i de graa øinene hans som naar et halv
draget sverd lyner. Et øieblik, saa svandt det — i
munter, godlynt spøk mens han var ung, oftere og
oftere i stilfærdig, litt tungsindt mildhet, eftersom han
blev ældre. Der hadde bodd andet i hendes fars sind
end den dype, ømme sødme. Hun hadde lært at skjønne
det med aarene, farens forunderlige blidhet kom ikke av,
at han ikke saa menneskenes feil og usseldom skarpt
nok, men av det at han altid ransaket sit eget hjerte
indfor Gud og sønderbrøt det i anger over egne brøst.
Nei, far, jeg skal ikke være utaalmodig. Jeg har
feilet meget mot min husbond jeg ogsaa —.
Korsmessedags aften sat Kristin tilbords med hus
folket sit og var som ellers. Men da sønneme hadde
gaat op for at lægge sig i høienloftet, kaldte hun sagte
Ulf Haldorssøn bort til sig. Hun bad ham gaa ned
til Isrid paa jordet og be hende komme op til husfruen
i den gamle vævstuen.
Ulf sa: «Du maa sende bud til Ranveig paa Ulvs
volden og til Haldis prestsøster, Kristin — mest søm
melig vilde det være om du kunde faa sendt efter Astrid
og Ingebjørg fra Loptsgaard til at ta styret i stuen —»
«Der er ikke tid til det,» sa Kristin. «Jeg kjendte
de første rierne alt før non. Gjør som jeg sier, Ulf —
jeg vil bare ha mine egne terner og Isrid med mig.»
«Kristin,» sa Ulf alvorlig, «skjønner du ikke, der kan
komme meget vond snak ut av det, kryper du i skjul
mat —»
Kristin lot armen falde tungt hen over bordet. Hun
lukket øinene.
«Saa faar de snakke som snakke vil! Jeg orker
ikke se de fremmede konerne om mig mat —»
Næste morgen sat de store sønnerne og tidde stille,
sat og saa ned, mens Munan snakket og snakket om
den lille broren som han hadde set paa morens arm
nede i vævstuen. Tilslut sa Bjørgulf at nu trængte
han ikke tale mere om det.
Kristin bare laa og lyttet — hun syntes seiv hun
sov aldrig saa fast at ikke hun lyttet og biet.
Hun stod op av sengen den ottende dag, men kvin
derne som var hos hende skjønte, hun hadde det ikke
godt. Hun frøs og hun fik hetebyger; den ene dagen
flommet melken av hendes bryster saa klærne blev gjen
nemvætet; næste dag hadde hun ikke mætten til barnet.
Men hun vilde ikke lægge sig nedpaa igjen. Barnet
slåp hun ikke ut av sine arme — hun la det aldrig i
vuggen, men om natten hadde hun det med sig i sen-
gen; om dagen gik hun og bar det, sat med det ved
aaren, sat med det paa sengen sin, lyttet og biet og
stirret paa det, endda stundimellem syntes hun ikke at
se det og ikke høre at det graat. Saa var det som hun
vaagnet — hun tok op gutten, gik og gik med ham paa
gulvet; med sit kind bøiet ned til hans lullet og lullet
hun ganske sagte for ham, satte sig ned og la ham til
brystet, sat igjen og stirret som før, hendes ansigt var
stivt som sten —.
Da gutten var bortimot seks uker gammel — og moren
hadde endda ikke været over vævstuens dørstok —
kom en dag Ulf Haldorssøn og Skule ditind. De var
reiseklædte.
«Ja nu rider vi nord til Haugen, Kristin,» sa Ulf.
«Disse sakerne maa der nu bli en ende paa —»
Kristin sat stum og stiv med gutten ved brystet.
Først syntes hun ikke at sanse. Medett for hun op,
dryppende blodrød i anigtet:
«Gjør som du vil. Længter du efter din rette hus
bond, saa skal ikke jeg holde paa dig. Bedst at du
faar lønnen din — saa trænger du ikke spørre hit ned
til os siden.»
Ulf tok ien forfærdelig cd. Saa saa han paa konen
som stod der med spædbarnet klemt ind til barmen.
Han presset læberne sammen og taug.
Men Skule gik et steg frem:
«Ja mor min — jeg rider nu op til far — glemmer
I det at Ulf har været fosterfar for alle os brødrene,
saa faar I endda mindes, mig kan I ikke byde og raade
over som jeg var et tjenestehjon eller et sugebarn —»
«Ikke det?» Moren slog ham under øret, saa gutten
tomlet: «Jeg tænker jeg byder og raader over dere
alle, saa længe jeg føder og klæder dere —. Gaa ut!»
skrek hun og trampet med foten.
Skule var rasende. Men Ulf sa sagte:
«Det er bedre slik, gut — at hun er urimelig og vild
sint, end se hende sitte og stirre som hun hadde græm
met sig fra vettet —»
Gunhild, husternen, kom løpende efter dem. De
skulde straks komme ned i vævstuen til husfruen —
hun vilde tale med dem og alle sønnerne. Kristin bød
kort og hvasst at Ulf skulde ride ned paa Breidin og
tale med en mand som hadde leiet to kjør av hende;
tvillingerne skulde han ta med sig, og de trængte ikke
komme hjem før imorgen. Naakkve og Gaute sendte
hun op til sæteren — hun bød at de skulde se ind
til hestelægeret i Illmanddalen, hvordan det stod —
og paa opveien skulde de gaa indom tjærebrænderen,
Bjørn, Isrids søn, og be ham komme hit ikveld. Det
nyttet ikke at de mælte imot, imorgen var jo messe
dag —.
Næste morgen, da klokkerne ringet, gik husfruen fra
Jørundgaard ut, fulgt av Bjørn og Isrid som bar bar
net. Hun hadde git dem klær, gode og sømmelige —
men indgangskonen seiv var saa smykket med guld
at alle kunde se, hun var fruen og de to andre hendes
tyende.
Trodsig og hovmodig møtte hun den uvillige forun
dring som hun følte slog mot hende fra folket paa
kirkevolden. Aaja, før hadde hun holdt anden kirke
gang — fulgt av de gjæveste husfruer. Sira Solmund
saa paa hende med umilde øine, da hun stod foran
kirkedøren med kjerten i haand — men han tok hende
ind paa vanlig vis.
Isrid gik noget i barndom nu og skjønte litet; Bjørn
var en underlig og faamælt mand som aldrig brydde sig
med andres saker. Disse to var gudmor og gudfar.
Isrid nævnte barnets navn for presten. Det gav et
sæt i ham — han nølte litt — saa tok han det op, saa
det klang ind til folket i langhuset:
«Erlend — i Faderens, Sønnens og den hellige Aands
navn—»
Det var som det støkket gjennem hele den forsam
lede kirkelyd. Kristin kjendte en vild, hevngjerrig fryd
ved det. ,
Barnet hadde set noksaa kraftig ut, da det blev født.
Men alt fra den første uken hadde Kristin trodd at
skjønne, det vilde ikke rigtig trives for hende. Seiv
hadde hun følt, i det øieblik da hun blev forløst —
nu faldt hendes hjerte sammen som en utbrændt glo.
Og da Isrid viste hende den nyfødte, bildte hun sig ind,
at livsgnisten hadde saa usikkert tak i dette barnet.
Men hun slog det fra sig — saa usigelig mange ganger
hadde hun alt følt det som hjertet var bristet i hende.
Og barnet var noksaa stort og saa ikke svakt ut —.
Men hendes uro for gutten vokste fra dag til dag.
Han var sutret av sig og hadde daarlig mathug —
hun kunde faa sitte og stri en lang stund, inden hun
fik ham til at ta brystet. Og naar hun endelig hadde
faat lokket ham til at suge, sovnet han næsten straks.
— Hun kunde ikke se at han vokste —.
I usigelig angst og hjertekval syntes hun merke, at
fra den dag han hadde været til daapen og faat sin
fars navn, visnet liten Erlend fortere.
Intet, nei intet av børnene sine hadde hun elsket
slik som dette lille ulykkens. Intet hadde hun undfaat
i saa søt og vild en lykke, intet hadde hun baaret med
saa lykkelig forventning. Hun tænkte bakover paa de
forgangne ni maanedeme; tilslut hadde hun bare kjæm
pet paa vilde livet for at holde fast haabet og troen.
Hun orket ikke miste dette barn — og hun orket ikke
frelse det —.
Den almægtige Gud, Miskunds dronning, Hellig Olav
— hun følte seiv, denne gangen nyttet det ikke at hun
kastet sig ned og tigget om barnets liv —.
Forlat os vor skyld, som vi og forlater vore skyld
nere —.
Hun gik til kirken hver messedag, som hun var vant
til at gjøre. Hun kysset paa dørkindet, stænket sig
med vievand, neiet sig for det gamle krucifiks over kor
buen. Frelseren saa ned, sorgfuld og blid i døds
vaanden. Kristus døde for at frelse sine mordere. Hel
lig Olav staar for hans aasyn i uavladelig forbøn for
det folk som drev ham i utlegd og dræpte ham .
Som vi forlater vore skyldnere.
Sæle Maria — barnet mit dør! Vet du ikke, Kristin,
hellere vilde jeg baaret hans kors og taalt hans død,
end staat under min søns kors og set ham dø . Men
siden jeg visste at dette maatte ske for syndernes frelse,
saa samtykket jeg i mit hjerte — jeg samtykket, da
min søn bad: Fader, forlat dem, ti de vet ikke hvad
de gjør —.
— Som vi forlater vore skyldnere —.
Bøn blir ikke det som du skriker i dit hjerte, før du
har bedt dit Paternoster uten svig .
Forlat os vor skyld —. Mindes du, hvor mange
ganger din skyld blev forlatt. — Se paa sønnerne dine
derborte paa mandssiden. Se ham som staar fremst
som høvding for denne fagre ungdomsflok. Din synds
frugt — i tyve aar snart har du set Gud øke hans
fagerhet, vet og manddom. Se miskund — hvor er din
miskund mot den yngste sønnen din hjemme .
Husker du din far, husker du Simon Darre —.
— Men inderst i sit hjerte følte hun ikke, at hun
hadde tilgit Erlend. Hun kunde det ikke, for hun vilde
det ikke. Hun holdt om sin elskovs skaal, vilde ikke
slippe den nu heller, da den bare rummet den sidste
beske bærme. Den stund hun kunde forlate Erlend,
end ikke tænkte paa ham med denne fortærende bit-*
terhet da var alting forbi, som hadde været mellem
dem.
Saa stod hun under messen og visste, hende kom
den ikke til gavn. Hun prøvet at bede: Hellig Olav,
hjælp mig, gjør et jertegn med mit sind, saa jeg kan
si min bøn uten usandhet — tænke paa Erlend med
gudfrygtig ro i sjælen. Men hun visste at hun ønsket
ikke seiv, denne bøn skulde bli hørt. Da følte hun seiv,
det var unyttig, naar hun bad om at faa beholde bar
net. Et laan av Gud var Erlend unge — paa ett vilkaar
alene skulde hun faa beholde ham, og det vilkaaret tok
hun ikke imot. Og Sankt Olav nyttet det ikke at lyve
for—.
Saa sat hun over det syke barn. Hendes taarer randt
og randt; hun graat uten lyd og uten at røre en mine,
hendes ansigt var like graat og stenhaardt; bare hvitøiet,
og øienlaagene blev blodrøde efterhvert. Kom nogen
ind til hende, tørket hun sig fort over ansigtet og sat
bare stum og stivnet.
— Endda der skulde saa litet til for at tine hende.
Kom en av de store sønnerne ind, kastet et blik paa
vesalbarnet og sa nogen milde, ynkende ord til det, saa
kunde moren neppe holde sig fra at briste i høilydt
hulken. Kunde hun snakket med de voksne sønnerne
om sin angst for den lille, saa visste hun, da vilde
visst hendes hjerte bli smeltet. Men de var blit sky
for hende nu. Siden den dagen da de kom hjem
og fik vite, hvadfor navn hun hadde git den yngste
bror, syntes svendene at ha sluttet sig endda tættere
sammen og stod likesom saa langt borte fra hende.
Men en dag, da Naakkve stod og saa paa barnet, sa
han:
«Mor, gi mig orlov — at jeg søker op far og sier
ham, hvordan det er med denne gutten —»
«Nu vil det ikke mere nytte noget,» svarte moren
haabløst.
Munan skjønte det ikke. Han bar sine lekesaker til
den lille broren, var sjæleglad naar han fik holde ham
og trodde, han hadde faat barnet til at smile. Munan
snakket om naar faren kom hjem, og undret sig paa,
hvordan han vilde like den nye sønnen. Kristin sat
taus og graa i ansigtet og lot sin sjæl sønderskjære
av guttens snak.
Spædbarnet var nu magert og rynket som en gam
mel mand; dets øine var unaturlig store og klare.
Allikevel var han begyndt at smile til moren — hun
vaandet sig sagte, naar hun saa det. Kristin kjælte for
de magre smaa lemmer, tok hans føtter i sin haand
— aldrig kom nok denne her til at ligge og gripe for
undret efter de søte, blekrøde underlige skapninger som
flakset i luften over ham, som han ikke skjønte var hans
egne ben. Aldrig kom disse smaa føtterne til at træde
paa jorden.
Naar hun saa hadde sittet alle de mødige ukens
virkedager tilende og set paa det døende barn, da
tænkte hun, mens hun klædte sig til kirkefærden, nei
nu var hun vel myk nok. Hun hadde tilgit Erlend
— hun var likesæl med ham, bare hun fik beholde sit
søteste, sit dyrebareste eie, saa skulde hun gjerne tilgi
den manden.
Men naar hun foran korset hvisket frem pater noster
og kom til de ordene: «sicut et nos dimittibus debitori
bus nostris», saa kjendte hun sit hjerte forhærdes, som
en haand knytter sig til slag. Nei!
Haabløst og sjælesykt graat hun, for hun orket ikke
ville det.
Og saa døde Erlend Erlendssøn dagen før Maria
Magdalenas fest, noget mindre end tre maaneder gam
mel.
VII.
Denne høst f6r biskop Halvard paa visitas nord
gjennem dalen. Til Sil kom han dagen før Matheus
messe. Det var mere end to aar siden biskopen hadde
været saa langt nord, saa der var mange børn som
skulde fermes denne gang. Munan Erlendssøn var mel
lem dem; han var nu otte aar gammel.
Kristin bad Ulf Haldorssøn følge barnet frem under
biskopens haand — hun hadde nu ikke en ven i sin
hjembygd, som hun vilde be om dette. Ulf syntes at
bli glad ved hendes bøn. Da det ringet til kirken, gik
derfor disse tre, Kristin, Ulf og gutten opover. Søn
nerne hadde været til formessen, alle uten Lavrans som
laa i sengen og hadde feber; de vilde ikke gaa til denne
messen, for der blev slik trængsel til kirken.
Da de gik forbi raadsmandsstuen, saa Kristin at der
stod mange fremrnede hester bundet utenfor ved gjær
det. Litt oppe i veien blev de indhentet av Jardtrud
som kom ridende i stort følge og for forbi dem. Ulf
lest ikke se sin kone og hendes frænder.
Kristin visste at Ulf hadde vistnok ikke sat foten over
sine egne dørstokker siden like efter nytaar. Da skulde
det nok ha gaat til mellem ham og hans kone endda
værre end sedvanlig, og derefter hadde han flyttet sin
klædeskiste og sine vaaben op i høienloftet, bodde der
med drengene. Engang, først paa vaaren, hadde Kri
stin nævnt, det var ilde at han var saa uforlikt med
sin hustru — da saa han paa hende og 10, saa hun
tagnet.
Det var solskin og vakkert veir. Utover dalen var
luften blaa mellem fjeldene. Det gule løy opigjennem
bjerkelierne begyndte at bli tyndt, og i bygden var det
meste korn skaaret, men endda duvet en og anden byg
aker blek ved gaarderne, og haaen stod grøn og dugg
vaat i engen. Der var meget folk ved kirken og kneg
gen og vrinsken av grahester, for kirkestalden var fuld
og mange hadde maattet binde øykene sine ute.
Der gik som en dæmpet, motvillig uro gjennem
mugen, overalt hvor Kristin og hendes følge kom frem.
En ung kar klasket sig paa laaret, 10, men blev hef
tig hysset paa av ældre folk. Kristin vandret med av
maalte skridt og stiv reisning over volden ind paa
kirkegaarden. Hun dvælet først en stund ved barnets
grav og saa ved Simon Andressøns. En flat graa helle
sten var lagt paa den — deri var indridset lignelsen
av en mand i gitterhjelm og spangebrynje som støttet
hænderne paa det store trekantede skjold med vaaben
merket. Omkring stenens kant stod hugget:
Ulf stod utenfor syddøren; han hadde sat sit sverd
fra sig i svaien.
Da traadte Jardtrud ind paa kirkegaarden i følge
med fire mænd — det var hendes to brødre og to gamle
bønder; den ene var Kolbein Jonssøn som hadde været
Lavrans Bjørgulfsøns vaabensvend i mange aar. De
gik mot prestedøren syd paa koret.
In pace. Simon Armiger. Proles Dom. Andreae
Filii Gudmundi Militis Pater Noster.
)
Ulf Haldorssøn sprang ned og løp i veien for dem.
Kristin hørte, de snakket fort og heftig derborte —
Ulf vilde hindre hustruen og hendes følge fra at gaa
videre. Folk paa gravgaarden drog sig nærmere; ogsaa
Kristin gik bortover dit. Da sprang Ulf op paa sten
sætningen som svaien hvilte paa, bøiet sig ind og trev
den første øks som laa for haanden hans, og idet den
ene av Jardtruds brødre vilde rive ham ned, hoppet Ulf
frem og slængte øksen i veiret. Hugget traf maagen
hans paa skulderen, og nu løp folk til og la sine hæn
der paa Ulf. Han stred for at slite sig løs — Kristin
saa at hans ansigt var mørkerødt, fortrukket og for
tvilet.
Da kom Sira Solmund og en klerk av biskopens følge
i prestedøren. De vekslet nogen ord med bønderne.
Straks efter tok tre svender, som bar biskopens hvite
skjold, Ulf med sig og leiet ham ut fra gravgaarden,
men hans hustru og hendes følge gik efter de to prester
ind i kirken.
Kristin traadte hen til bondeflokken:
«Hvad er det?» spurte hun skarpt. «Hvad tok dere
Ulf for?»
«Du saa vel at han hugget en mand paa kirkegaar
den,» svarte en likesaa. Alle veg langt fra hende, saa
hun blev staaende alene med gutten sin der ved kirke
døren.
Kristin trodde at skjønne — Ulfs hustru vilde klage
over ham for biskopen. Og ved det at han hadde for
løpet sig og brutt kirkegaardshelgen hadde han bragt
sig i en vanskelig stilling. Da en fremmed læsedjakn
kom i døren og saa ut, gik hun frem til ham, nævnte
sit navn og spurte om hun kunde faa bli stedt for bi
skopen.
Inde i kirken var alle dyrebarheter stillet frem, men
lysene paa altrene var endda ikke tændt. Litt sol faldt
ind av de runde glughuller høit oppe og strømmet ned
mellem de mørkebrune søiler. I langhuset var alt en
del av menigheten gaat ind og hadde sat sig paa pallen
som løp langs væggen. I koret stod den lille flok,
Jardtrud Herbrandsdatter og hendes to brødre — Geir
ulv med armen i bind — Kolbein Jonssøn, Sigurd Gei
tung og Tore Borghildssøn foran biskopens sæte. Bak
og omkring den utskaarne stol stod to unge prester
fra Hamar, nogen andre mænd av hans følge og Sira
Solmund.
Alle nidstirret de, da Jørundgaardskonen traadte frem
»og bøiet sig dypt for biskopen.
Herr Halvard var en stor og før mand av et over-
maate ærværdig utseende. Under den røde silkelue
lyste haaret snehvitt ved tindingerne, og hans avlangt
runde og fyldige aasyn blusset stort og rødt; han hadde
sterk, krum næse, tung hake, og munden, smal som en
spræk, var næsten uten læber tvers over underansigtets
tætte snaurakede og graahvite skjegrot — men de bu
skede brynhætter var mørke endda over hans funklende
kulsvarte øine.
«Gud være med dig, Kristin Lavransdatter,» sa herr
Halvard. Han saa grundende paa konen ut under de
svære øienbryn. Den ene store og hvite gammelmands
haand holdt om guldkorset paa hans bryst, i den anden
haand, som hvilte paa fanget av hans mørkt violblaa
klædning, holdt han en vokstavle.
«Hvad driver dig til at søke mig her, hustru Kri
stin?» spurte biskopen igjen. «Tykkes dig ikke det
var sømmeligere at du biet til efter middag, kom bort
til mig paa Romundgaarden og sa hvad som ligger dig
paa hjerte?»
«Jardtrud Herbrandsdatter har søkt eder her, vær-
20 — Undset: Kristin 111.
dige fader,» svarte Kristin. «Nu har Ulf Haldorssøn
været med min husbond i femogtredve aar; altid var
han vor tro ven og hjælper og gode frænde — jeg
tænkte at kanske jeg kunde hjælpe ham paa noget
vis —»
Jardtrud gav et lavt rop av haan eller harme — alle
de andre stirret paa Kristin, bygdefolket forbitret, bi
skopens følge spændt og nysgjerrig. Herr Halvard saa
hvasst omkring sig, saa sa han til Kristin:
«Er det slik at du trøster dig til at gjøre Ulf Hal
dorssøns undanførsel? Du vet vel kanhænde —» sa
han fort og løftet en haand, da hun vilde svare: «Ingen
har ret til at æske dit utsagn i denne sak — uten din
husbond — hvis ikke din egen samvittighet driver dig
til det. Tænk dig om først —»
«Jeg tænkte mest paa det, herre biskop, at Ulf lot
sit sind løpe av med sig og tok til vaaben ved kirken
— om jeg kunde nytte ham noget i denne sak med at
byde borgen. Eller,» sa hun med megen møie, «min
husbond vil sikkert i denne sak gjøre alt han evner
for at hjælpe sin ven og frænde —»
Biskopen vendte sig utaalmodig til de omstaaende,
som alle syntes at være i sterk bevægelse:
«Konen der trænger ikke bli her. Hendes maalsmænd
kan gjerne bie ute i langhuset — gaa ditned dere alle,
mens jeg taler med husfruen — og la folket gaa
ut saa længe, — og Jardtrud Herbrandsdatter med
dem.»
Den ene av de unge presterne hadde syslet med at
lægge frem biskopsskrudet Nu satte han varsomt den
guldkorsede mitra ned paa korkaapens utspredte fol
der, gik ned og tale litt med folket i langhuset. Flok
ken fulgte efter ham ditned. Menigheten og Jardtrud
med den gik ut, og kirketjeneren stængte hurderne.
«Du nævnte din husbond,» sa biskopen og saa paa
hende som før. «Er det slik, at sidste sommer søkte du
forlik med ham?»
«Ja, herre min.»
«Men dere blev ikke forlikt?»
«Herre — forlat mig at jeg sier det — men ikke har
jeg git klage over min husbond. Jeg søkte eder for at
tale om Ulf Haldorssøns sak —»
«Visste bonden din om det at du f6r med barn?»
spurte herr Halvard; han syntes at være vred over hen
des indvending.
«Ja, herre,» sa hun meget lavmælt.
«Hvordan tok Erlend Nikulaussøn det da?» spurte
biskopen.
Kristin stod og tullet en snip av sit nedhængende
hodelin mellem fingrene — saa ned i gulvet.
«Han vilde ikke gaa til forlik med dig, da han hørte
det?»
«Herre, tilgi mig —» Kristin var blit meget rød.
«Enten min herre Erlend var slik eller slik mot mig —
kan det hjælpe Ulfs sak noget at han kommer hit, saa
vet jeg at Erlend vil skynde sig hit til ham.»
Biskopen rynket brynene, mens han saa paa hende:
«Mener du, av venskap for denne manden Ulf
eller siden saken nu er kommet op i lyset vil Er
lend allikevel nu kjendes ved det barnet, du fødte
ivaar?»
Kristin løftet hodet — stirret paa biskopen med op
spilte øine og halvaapne læber. Det var som skjønte
hun først litt efter litt, hvad hans ord tydet. Herr Hal
vard saa alvorsfuldt paa hende:
«Vel er det slik, kone, at ingen uten din egtefælle
har ret til at gi dig sak for dette. Men du skjønner vel,
at da gjør baade han og du en svær synd, hvis han
tar paa sig farskapen til en anden mands barn for at
dølge med Ulf. Bedre er dere alle faren, hvis dere har
syndet, naar synden blir skriftet og bøtet.»
Farven kom og gik i Kristins ansigt:
«Har nogen sagt at ikke min husbond -at det var
ikke hans barn —»
Biskopen spurte langsomt:
«Vil du, Kristin, at jeg skal tro, du har ikke engang
visst hvad som folk taler om dig og raadsmanden
«Nei., Hun rettet sig op, stod med hodet litt kastet
tilbake, hvit i ansigtet under det strømmende husfru
lin «Nu ber jeg eder, min værdige herre og fader –
har nogen baaret frem rygter om mig paa min bak,
da byde I dem ta det op igjen i mit aasyn!»
«Navn har ikke været nævnt,» svarte biskopen. «Det
er mot loven. Men Jardtrud Herbrandsdatter har kræ
vet lov til at forlate sin husbond og følge hjem med
frænderne sine, fordi hun skylder ham for det, han
har holdt sig til en anden kvinde, gift kone, og avlet
et barn med hende.» . ,
En stund taug de begge. Saa mælte Kristin igjen:
«Herre — jeg ber at I viser mig slik miskund at 1
æsker disse mændene til at si saa jeg hører paa -
jeg skulde være den konen.»
Biskop Halvard saa skarpt og granskende paa hus
fruen Saa vinket han - følget fra langhuset kom op
og stod om hans stol. Herr Halvard tok til orde:
»Dere gode mænd fra Sil har idag vendt dere til mig
paa en ulempelig tid og baaret frem for mig en klage
som rettelig skulde været ført først for min ombuds
mand. Nu tækkedes jeg med det siden jeg visste, dere
kan neppe være saa fuldkyndige i loven. Men her er
denne konen, hustru Kristin Lavransdatter i Jørund
gaard kommet til mig med en underlig bøn — hun ber
mig spørre dere om dere tør si op i hendes øine, her
har gaat ord om det i bygden at hendes husbond, Er
lend Nikulaussøn, skulde ikke være far til det barnet
som hun fik ivaar?»
Sira Solmund svarte:
«Det har været sagt i hver gaard og hvert kot her
i bygden, at det barnet var avlet i hor og blodskam mel
lem husfruen og raadsmanden hendes. Og det tykkes
os litet trolig at konen seiv ikke skulde vite, det rygtet
gik.»
Biskopen vilde tale, men Kristin sa, høit og fast:
«Saa hjælpe mig Gud almægtige, Maria mø og Sankt
Olav og Sankt Tomas erkebiskop — jeg har aldrig visst
at denne løgn blev sagt om os.»
«Det er ikke godt at skjønne — hvorfor mente du da
at du trængte skjule saa vel, du gik med barn,» spurte
presten. «Du gjemte dig bort for folk og kom neppe
utenfor stuen din hele vinteren.»
«Det er længe siden jeg hadde venner blandt bøn
derne i denne bygden — litet samkvem har jeg hat med
folk her de sidste aarene. Endda jeg visste ikke før
nu at alle synes være mine fiender. Men jeg kom til
kirken hver messedag,» sa konen.
«Ja — og du hyllet dig i tykke kaaper og klædte dig
slik at det skulde ikke sees, du blev bred under bel
tet —»
«Ikke anderledes end hver kone gjør — hun vil vel
gjerne se tækkelig ut mellem folk,» svarte Kristin kort.
Presten mælte atter:
«Var det barnet din husbonds som du sier — da
hadde du vel ikke stelt det saa ilde at du voldte dets
død ved din vanrøgt.»
Den ene av de unge Hamarspresterne steg frem og
tok fort omkring Kristin. Et øieblik efter stod hun som
før, blek og rank — takket presten med en bøining.
Sira Solmund tok heftig paa:
«Det sa tjenestekvinderne paa Jørundgaard — min
søster som kom der i gaarden har ogsaa set det —
konen gik der og melken språk av brysterne hendes
saa klædningen var vætt tvers igjennem — men hver
kvinde som har set guttens lik kan vidne, han døde
av sult —»
Biskop Halvard slog ut med haanden:
«Dette er nok, Sira Solmund. Vi faar holde os til
den sak som ligger for, og det er om Jardtrud Her
brandsdatter ikke hadde andet at fare med, da hun gav
bonden sin sak, end hun hadde hørt rygter som hus
fruen her sier er løgn — og om Kristin kan fælde
ned disse rygterne. — Ingen sier vel at hun har lagt
haand paa barnet sit —»
Men Kristin stod blek og sa ikke mere.
Biskopen sa til sognepresten:
«Men du, Sira Solmund, du hadde været skyldig til
det, at du talte til konen her og lot hende vite hvad
som blev sagt. Har du ikke gjort det?»
«Jeg har bedt hjertelig for denne kvinden at hun
godvillig vilde snu sig fra sit stivsind, vende sig til
anger og bod. — Ikke var hendes far min ven,» sa
presten heftig. «Men endda saa vet jeg ogsaa, at Lav
rans i Jørundgaard var en retsindig mand og sterk i
troen. Bedre kunde han vel været værd — men denne
datteren hans har læsset skam paa skam over ham.
Neppe var hun voksen mø, da voldte hun ved sin let
færdighet at to gode drenger her av bygden fik bane.
Saa brøt hun tro og fæstemaal med en gjild og gjæv
riddersøn som far hendes hadde valgt til hendes hus-
Presten blev rød:
bond, truet paa uhæderlig vis sin vilje frem og fik
denne manden som I, herre, vel vet blev dømt land
raadsmand og drotsviker. Men jeg tænkte, sidst maatte
det vel mykne hendes hjerte, naar hun saa at hun sat
hådet og foragtet, hun og alle hendes, med det værste
ry, paa Jørundgaard — der far hendes og Ragnfrid
Ivarsdatter sat med hver mands agtelse og kjærlig
het —.
Men det blev for meget, da hun nu kom hit med søn
nen sin til fermingen — og den mand skulde føre gut
ten frem under eders haand, som hele bygden har
visst at hun lever med i tvefoldig hor og i blodskam —»
Biskopen gjorde et tegn til den anden, at han skulde
tie:
«Hvor nær i slegt med din husbond er Ulf Haldors
søn,» sa han til Kristin.
«Ulfs rette far var herr Baard Peterssøn av Hestnæs.
Han var sammødre bror av Gaute Erlendssøn paa
Skogheim, Erlend Nikulaussøns morfar.»
Herr Halvard vendte sig utaalmodig til Sira Sol
mund:
«Blodskam er ikke det — vermor hendes og Ulf er
brødrunger — det er frændsømdspild og svær synd, om
det er sandt — du trænger ikke gjøre det værre.»
«Ulf Haldorssøn er gudfar til denne konens ældste
søn,» sa Sira Solmund.
Biskopen saa paa hende, og Kristin svarte
«Ja, herre min.»
Herr Halvard sat en stund og taug.
«Gud hjælpe dig, Kristin Lavransdatter,» sa han
sorgfuldt. «Jeg kjendte far din tilforn — jeg gjestet
ham paa Jørundgaard i min ungdom. Jeg mindes dig,
da du var et vakkert, menløst barn. Hadde Lavrans
Bjørgulfsøn levet, da var ikke dette hændt. Tænk
paa din far, Kristin — for hans skyld faar du lægge
fra dig denne skam og rense dig, hvis du kan —»
Som et lynglimt kom det — hun kjendte igjen bi
skopen. En vinterdag ved soleglads leite — en rød,
steilende unghingst i tunet og en prest med svart haar
krans om det blusrøde ansigt; hængende i grimeskaf
tet, overstænket av fraaden, skulde han tvinge det
kaate dyr og komme op paa hesten usadlet. Flokker
av drukne, leende julegjester bølget omkring, faren
imellem dem, rød i ansigtet av drik og av kulde, ro
pende yrt og muntert —.
Hun snudde sig mot Kolbein Jonssøn:
«Kolbein! Du som har kjendt fra jeg gik i
barnehøllik — du som kjendte mig og søskendene mine
hjemme hos far og mor — jeg vet, du holdt av far min
slik at —. Kolbein — tror du dette om mig!»
Kolbein bonde saa paa hende, haardt og sorgfuldt:
«Holdt vi av far din, sier du —. Ja vi huskarlerne
hans, fattige tjenestehjon og almugesmænd som elsket
Lavrans i Jørundgaard og tykte, han var slik som Gud
vil en høvding skal være —.
Spør ikke os, Kristin Lavransdatter, som saa hvor
dan far din elsket dig, og hvordan du lønnet hans kjær
lighet — hvad vi tror du skulde være for god til at
gjøre!»
Kristin bøiet hodet ned mot sit bryst. Biskopen kunde
ikke faa flere ord ut av hende — hun svarte ikke meie
paa hans spørsmaal.
Saa reiste herr Halvard sig op. Ved siden av høi
alteret var der en liten dør ut til den lukkede del av
svalgangen bakom korets apsis. En del av den blev
brukt som skrudhus, og en del var indrettet med nogen
smaa luker, som de spedalske kunde motta hostien
igjennem, naar de stod demte og hørte messen, skilt
fra den øvrige kirkelyd. Men nu hadde der i flere aar
ikke været nogen i sognet som led av liktraa.
«Kanhænde det er bedst at du bier uti der, Kristin,
til folket er gaat ind til tjenesten. Jeg vil tale med
dig siden — men nu faar du gaa hjem til dit eget.»
Kristin neiet sig for biskopen.
«Jeg vil hellere gaa hjem nu, værdige herre, hvis I
tilstedér det.»
«Som du vil, Kristin Lavransdatter. Gud være dit
vern, husfrue — er du uskyldig, da vil de gjøre din
undanførsel, Gud seiv og hans pinselsvidner som er
kirkedrotter her, Sankt Olav og Sankt Tomas som
døde for retvishets sak.»
Kristin neiet sig igjen for biskopen. Saa gik hun
gjennem prestedøren ut paa kirkegaarden.
En liten pilt i rød ny kjortel stod der ganske alene,
stiv og rank. Munan snudde sit bleke barneaasyn
op mot moren et øieblik, øinene hans var store og
skræmte.
Sønnerne hendes — hun hadde ikke tænkt paa dem
før. Som i et lynblink saa hun gutteflokken sin — slik
de hadde staat i utkanten av hendes liv dette sidste
aaret, sammentrængt som en hesteflok i tordenveir,
speidende, sky — fjernt fra hende, mens hun stred i
sin elskovs sidste dødsbrytninger. Hvad hadde de
skjønt, hvad hadde de tænkt, hvad hadde de lidt, mens
hun veltet sig i sit vildsind —. Hvad skulde der bli
av dem nu —.
Hun holdt Munans lille skrubbede næve i sin haand.
Barnet stirret ret ut for sig — det bævret litt om hans
mund, men han holdt sig rank.
Haand i haand med sønnen gik Kristin Lavransdat
ter over gravgaarden, ut paa kirkebakken. Hun tænkte
paa sine sønner og hun syntes, hun maatte bryte ned
og falde til jorden. Folkemugen drog sig mot kirkens
dører, under klokkeringning fra støpulen.
Hun hadde hørt en saga engang om en dræpt mand
som ikke kunde falde til jorden, saa mange spyd stod
der i ham. Hun kunde ikke stupe, der hun gik, for alle
de øine som stinget hende.
Moren og barnet traadte ind i høienloftsstuen. Søn
nerne stod i en klynge om Bjørgulf som sat ved bordet.
Naakkve kneiste over brødrene, med en haand paa den
halvblinde guts skulder. Kristin saa sin førstefødtes
smale, dunkle og blaaøiede aasyn, det bløte mørke
skjegdun om hans røde mund.
«Dere vet det?» spurte hun rolig og gik frem mot
sønneklyngen.
«Ja.» Naakkve svarte for dem alle. «Gunhild var
ved kirken.»
Kristin stod litt. Drengen hadde igjen vendt sig mot
den ældste bror. Til moren mælte:
«Har nogen av dere kjendt til at slikt blev ymtet i
bygden — om Ulf og mig?»
Da snudde Ivar Erlendssøn sig braat mot hende:
«Kan I tænke, mor, at I skulde ikke ha spurt gny
av færden vor da? Ikke hadde jeg sittet stille og latt
mor min skjælde for horkjærring — ikke om jeg visste
for sandt at hun var det!»
Kristin sa sorgfuldt:
«Nu undres jeg, mine sønner, hvad dere har tænkt
om alt dette som er hændt her i det sidste aaret.»
Drengene stod tause. Da løftet Bjørgulf sit aasyn,
saa op paa moren med de syke øinene:
«Jesus Kristus, mor — hvad skulde vi tænke — dette
aaret —og alle de aarene som gik forut! Tror I det
var let for os at vite, hvad vi skulde tænke!»
Naakkve sa:
«Aaja, mor — jeg burde vel talt til eder — men I
var slik at vi kunde det ikke. Og da I lot vor yngste
bror døpe som I vilde nævne vor far at være død
mand —-» han brøt av med en heftig rørsel.
Bjørgulf talte igjen:
«Intet andet tænkte dere paa, far og du, end denne
bardagen deres —. Ikke paa at vi vokste op til mænd
imens. Aldrig agtet dere paa hvem som kom imellem
vaabnene deres og blev saaret til blods —»
Han var sprunget op. Naakkve la en haand paa
hans skuldre. Kristin saa, det var sandt — de to var
voksne mænd. Det var som hun stod nøken indfor
dem, seiv hadde hun skamløst blottet sig for sine
børn —.
Det var det de mest hadde set i sin opvekst at
deres forældre var blit gamle folk, ungdomsheten klædte
dem ynkelig — men de hadde ikke kunnet ældes med
ære og værdighet —.
Da skar barnets røst gjennem stilheten. Munan
skrek ut i vild jammer:
«Mor — kommer de nu og tar dig til fange, mor?
Kommer de og tar mor bort fra os nu ?»
Han krystet sine arme om hende og boret sit ansigt
op under hendes barm. Kristin drog ham ind til sig,
seg ned paa bænken og sanket den graatende lille gut
i sine arme; hun prøvet at stagge ham:
«Søn liten, søn liten, ikke graat slik —.»
«Ingen kan ta vor mor fra os.» Gaute gik bort og
tok i den lille broren. «Graat ikke slik — de kan ikke
gjøre hende noget. Nu maa du styre dig, Munan —
du kan da vel vite at vi skal verge vor mor, gut!»
Kristin sat med barnet knuget ind til sig — det var
som den lille hadde frelst hende med sine taarer.
Da sa Lavrans — han sat op med feberblus paa
kinderne:
«ja __ hvad vil dere gjøre, brødre?»
«Naar messen er utsunget,» sa Naakkve, «saa vil
vi gaa bort i prestegaarden, byde borgen for vor foster
far. Det er det første vi skal gjøre — mener dere ikke
det, gode halser?»
Bjørgulf, Gaute, Ivar og Skule svarte ja. Kristin sa:
«Ulf har baaret vaaben paa en mand paa kirkegaard.
Og noget maa jeg gjøre for at fri ham og mig seiv
fra disse rygterne. Dette er saa alvorlige tidender,
drenger, saa jeg mener, dere unge svendene maa raad
føre dere med nogen, hvordan det skal tas op.»
«Hvem mener du vi skulde be om raad?> spurte
Naakkve litt spotsk.
«Herr Sigurd paa Sundbu er min mostersøn,» svarte
moren tøvende.
«Siden han ikke har kommet i hug det før,» sa den
unge mand som før, «saa tykkes det mig ulikt at vi
Erlendssønnerne vil tigge ham, nu vi er i nød. Hvad
sier dere, brødre? Er vi ikke myndige, saa er vi dog
vaabenføre, de fem av os —»
«Gutter,» sa Kristin. «Dere kommer ingen vei med
vaaben i denne sak.»
«I faar la os raade, mor,» svarte Naakkve kort. «Men
nu, mor, mener jeg at I maa la os faa mat. Og sæt
eder ned paa eders vante plads — for husfolkets skyld,»
sa han, som han bød over hende.
Hun kunde vanskelig spise noget. Hun sat og tænkte
hun vaaget ikke spørre, om de nu vilde sende bud
efter sin far. Og hun tænkte — hvordan denne saken
videre vilde gaa. Hun visste ikke meget om loven i
slike stykker — hun maatte vel lægge fra sig rygterne
med sættared eller tylvtared. Da skulde det vel ske ved
hovedkirken paa Ullinsyn i Vaagaa —. Der hadde hun
frænder i morsætten paa hver storgaard næsten. Og
hvis hendes cd faldt — og hun skulde staa under deres
øine uten at kunne rense sig for denne skammelige an
klage. Skjæmme ut sin far —. Han hadde været en
utbygding her i Dalene. Seiv hadde han evnet hævde
sig, ham hadde alle hædret. De gangene Lavrans Bjør
gulfsøn tok op en sak paa ting eller stevne, hadde han
altid faat fuldt følge. Men hun visste, paa ham vilde
hendes skam falde tilbake. Hun saa i ett nu, hvor en
som hendes far hadde staat — trods alt, ensom og
fremmed blandt folket her, hvergang hun læsset paa
ham byrde efter byrde av sorg og skam og svivyr
ding.
Hun hadde ikke trodd, hun kunde kjende slik mere
— igjen og igjen hadde hun syntes, hendes hjerte
maatte briste sund i blødende skaar — igjen var det
som det språk.
Gaute gik ut paa svaien og saa nordover:
«Nu farer folket fra kirken,» sa han. «Skal vi bie
til de er kommet litt ivei?»
«Nei,» svarte Naakkve. «De kan gjerne se at Er
lendssønnerne er ute. Vi faar bu os nu, gutter. Det
er likegodt, dere sætter staalhuer paa.»
Bare Naakkve eiet fuld rustning. Brynjen lot han
ligge, men han bandt paa sig hjelmen, tok skjold, sverd
og et langt glavind. Bjørgulf og Gaute satte paa sig
de gamle jernhattene som gutterne bar, naar de øvet
sig i hugning, men Ivar og Skule maatte nøie sig med
smaa staalhuer, slike som bondeledingen endda brukte.
Moren saa paa. Det sprængte saa underlig i hendes
bryst:
«Det tykkes mig uraadelig, mine sønner, at dere
væbner dere slik for at gaa bort i prestens gaard,» sa
hun beklemt. «Ikke bør dere glemme helgefreden og
biskopens nærvær.»
Naakkve svarte:
«Det er blit dyrtid paa ære her paa Jørundgaard nu,
mor — vi faar ta slikt kjøp som vi kan faa.»
«Ikke du, Bjørgulf,» bad moren angstfuldt, for den
svaksynte gut hadde tat en stor stridsøks. «Husk at
du ser ikke godt, søn!»
«Aa, endda ser jeg saa langt som denne rækker,»
svarte Bjørgulf og veiet øksen i haanden.
Gaute gik bort til ung Lavrans’ seng og tok ned
morfarens store slagsverd, som gutten altid skulde ha
hængende paa væggen over sit leie. Han drog det ut
av balgen og saa paa det:
«Du faar laane mig sverdet dit, frænde — jeg
tænkte, vor morfar vilde like noksaa godt at det faar
være med i denne færden.»
Kristin knuget sine hænder, der hun sat. Det var
som hun maatte skrike — i kval og i yderste gru, men
ogsaa av en kraft som var sterkere end baade pins
lerne og rædselen — som hun hadde skreket, da hun
fødte disse mænd. Såar og såar og såar uten tal hadde
hun faat i livet, men hun visste nu, de var grodd igjen
alle — arrene var ømme som raat kjøt — men blø
tildøde visste hun at hun ikke kunde — aldrig hadde
hun levet slik som nu —.
Blomst og blad var slitt av hende, men hun var ikke
kvistet og hun var ikke fældet. Første gang siden hun
hadde faat Erlend Nikulaussøns barn glemte hun faren
helt og saa bare hans sønner —.
Men sønnerne saa ikke paa moren som sat hvit, med
spændte, opspilte øine. Munan laa endda over fanget
hendes — han hadde ikke sluppet hende hele denne
tiden. De fem drengene gik ut av loftet.
Kristin stod op og traadte ut i svaien. Nu kom de
frem bakom burene og gik. hak i hæl stien bortover til
Romundgaard mellem de bleke duvende bygakrer.
Staalhuerne og jernhattene glinset dødt, men solen
blinket i Naakkves glavind og i tvillingernes spyds
odder. Hun blev staaende og se efter de fem unge
mænd. Hun var moren til dem alle —.
Inde i stuen brøt hun sammen foran kisten som
Mariabilledet stod over. Hulkegraaten slet hende istyk
ker. Munan skar i med og krøp graatende indtil moren,
Lavrans sprang ut av sengen og kastet sig ned paa
knæ ved hendes anden side. Hun tok om begge de to
yngste sønnerne —.
Siden den lille døde — hun hadde tænkt, hvad skulde
hun bede om. Haard, kold, tung som sten hadde hun
kjendt at hun faldt mot Helvedes gapende kjæft. Nu
brøt bønnene frem over hendes læber uten hun kunde
for det — uten hendes medvidende vilje strømmet hen
des sjæl mot Maria mø og moder, Himmelens og jor
dens dronning, rop av angst og tak og lovprisning —
Maria, Maria, jeg eier saa meget, endda har jeg ende
løse skatter som jeg kan ribbes for. — Miskunds
moder, ta dem i dit vern —!
Der var mange folk i tunet paa Romundgaard. Da
Erlendssønnerne kom ind, spurte nogen bønder, hvad
de vilde.
«Dere vil vi ingenting — endda,» sa Naakkve og
smilte tirrende. Vi har ærinde til biskopen idag, Mag
nus. Siden kanhænde vi brødrene vil synes, vi har litt
at orde om med dere og. Men idag trænger dere ikke
frygte os.»
Der blev endel tilrop og uro. Sira Solmund kom ut
og vilde formene disse drengene at være her, men nu
tok nogen bønder til orde og mente, de maatte ha lov
til at spørre sig for om denne saken mot deres mor.
Biskopens svender kom ut og sa til Erlendssønnerne at
nu fik de gaa, her skulde spises, og ingen hadde stun
der til at høre paa dem nu. Men dette likte ikke bøn
derne.
«Hvad er dette, gode folk?» spurte en sterk røst over
dem. Ingen hadde merket at herr Halvard seiv var
kommet ut i loftssvalen. Nu stod han der i sin violblaa
kjortel, med den røde silkelue paa det hvite håar, stor
og svær og høvdingslig. «Hvem er disse unge mæn
dene?»
Man svarte ham at det var Kristins sønner i Jørund
gaard.
«Er du den ældste?» spurte biskopen Naakkve. «Saa
vil jeg tale med dig. Disse andre faar bie her i gaar
den saa længe.»
Naakkve gik opfor høienloftstrappen og fulgte efter
biskopen ind i stuen. Herr Halvard satte sig i høisætet
og saa paa den unge som stod foran ham, lænet til
det store glavind.
«Hvad heter du?»
«Nikulaus Erlendssøn, herre.»
«Mener du at du trænger være saa vel væbnet, Niku
laus Erlendssøn,» sa den anden med et litet smil, «for
at gaa til samtale med biskopen din?»
Nikulaus rødmet dypt. Han gik bort i kroken, la fra
sig vaaben og kappe og vendte tilbake. Han stod op
foran biskopen med bart håar, bøiet hode, en haand
spændt om det andet haandledd, med let og fri, sømme
lig og ærbødig holdning.
Herr Halvard tænkte, denne unge manden hadde
lært kurteisi og høviske later. Han kunde hellerikke ha
været smaabarn, da faren faldt ned fra rigdom og ære-
fulde kaar — han husket sagtens den tid da han hadde
været odelssønnen paa Husaby. En vakker kar var han
ogsaa — det tyktes biskopen være stor synd paa ham.
«Var det brødrene dine, alle de som var i følge med
dig? Hvor mange er dere Erlendssønnerne?»
«Vi er syv, herre, som lever.»
— Saa mange unge liv indtraslet i dette. Biskopen
drog uvilkaarlig et suk.
«Sit ned, Nikulaus — du vil vel tale med mig om
disse rygterne som er kommet frem om mor din og
hendes raadsmand?»
«Tak, værdige herre, jeg vil heller staa op for eder.»
Biskopen saa eftertænksomt paa den unge. Saa sa
han langsomt:
«Det er saan, Nikulaus, at det tykkes mig vanske
lig at tro, det er sandt som er sagt om Kristin Lavrans
datter. Og ret til at sake hende for hor har ingen uten
bonden hendes. Men her kommer til frændskapet mel
lem din far og denne Ulf, og det at han er din gud
far —. Og Jardtrud har baaret frem sin klage slik at
meget maa tydes til være for mor din. — Vet du om
det er som hun sier, at manden har ofte slaat hende
og at han har skydd sengen hendes snart i ett aar?»
«Ulf og Jardtrud levet ikke godt sammen — vor
fosterfar var ikke ung, da han giftet sig, og noget
haardsindet og heftig kan han være. Mot os brødre
og mot vor far og mor har han været den mest tro
faste frænder og ven alle dager. Det er den første bøn
jeg hadde agtet at bære frem for eder, kjære herre:
er der nogen utvei til det, da maatte I la Ulf slippe paa
frifot mot borgen.»
«Du er ikke myndig endda?» spurte biskopen.
«Nei, herre. Men vor mor er villig til at byde hvad
borgen som I monne ville kræve.»
21 — Undset: Kristin 111.
i
Biskopen rystet paa hodet.
«Men far min vil det samme, det vet jeg visst. Det
er nu min agt at ride like herfrå og op til ham, melde
hvad her er hændt. Om I da vilde unde ham en sam-
tale imorgen —»
Biskopen tok sig med haanden om haken, sat og
gnubbet litt med tommelfingeren opunder skjegroten
saa det raspet svakt.
«Sæt dig ned, Nikulaus,» sa han, «saa snakker vi
bedre,» Naakkve bøiet sig takkende og sat ned. «— Men
det er sandt da, at Ulf har negtet sin kone samliv,»
spurte han, som om han nu kom til at huske paa dette
iSJen- _
«Ja, herre.. Saavidt jeg vet —» biskopen kom til at
smile, og da smilte ogsaa den unge litt. «Ulf har sovet
i loftet med os brødrene siden jul iaar.»
Biskopen sat litt igjen: «End maten — hvor fik han
sin mat?»
«Han lot konen sin niste sig ut, naar han skulde til
skogs og slik.» Naakkves mine blev litt usikker. «Der
var litt ugreier med dette — mor mente at det var
bedst, han fik sit bordhold med os igjen, som han hadde
hat, før han giftet sig. Ulf vilde ikke det, for han sa
det vilde bli saa omsnakket, hvis de nu ændret den av
talen som far og han traf, da han satte eget bo; om
de varer som han skulde ha av gaarden til sit hus
hold og det tyktes ham uret at mor skulde ta ham
i kost igjen uten avslag i det andet. Men det blev som
mor vilde, at Ulf gik tilbords med os — og det andet
skulde gjøres op siden.»
«Hm. Din mor har ellers det ordet paa sig at hun
passer nøie paa sit gods og er en meget driftig og
sparsommelig kone —»
«Ikke med mat,» sa Naakkve ivrig. «Det kan hvert
menneske vidne, hver karl eller hver kone som har
tjent i gåarden vor — med maten er mor den mest
rundhaandede kone. I det stykke er hun ikke ander
ledes nu, end da vi var rike folk — aldrig gladere end
naar hun kan bære nogen kraasedisk paa bordet sit
— og hun regner saa rikelig, at hvert tjenestehjon ned
til svinegjæteren og fattighjonet faar sit av de gode
sakerne.»
«Hm.» Biskopen sat i tanker. «Du nævnte, du vilde
hente din far?»
«Ja, herre min. Andet vilde vel være urimelig?»
Biskopen svarte ikke, da blev han ved: «Vi talte med
far i vinter, min bror Gaute og jeg — vi talte ogsaa
om dette at mor gik med barn. Men ikke saa vi
tegn og ikke hørte vi ett ord av hans mund som kunde
tydes slik at han tvilte paa det, mor var ham tro som
guld, eller at han undret sig. Men far har aldrig likt
sig i Sil, han vilde bo paa sin egen gaard i Dovre, og
mor var der en stund sidste sommer. Han var harm
fordi hun ikke vilde bli der og styre hans hus, —
han vilde, hun skulde la Gaute og mig drive Jørund
gaard og seiv flytte til Haugen —»
Biskop Halvard gned og gned sig over skjegroten
og saa paa den unge mand.
— Hvadslags kar Erlend Nikulaussøn end var —
saa kunde han nu vel hellerikke ha været ussel
nok til at gi sin hustru horssak indfor deres unge
sønner.
Saa meget som syntes at tale mot Kristin Lavrans
datter — han trodde det likevel ikke. Han tyktes vite
hun hadde været ærlig, da hun negtet at vite, hun var
mistænkt for Ulf Haldorssøn. Endfla han husket, denne
kvinde hadde før været svak, nåar kjødslyst lokket —
med stygge pretter hadde de truet sig til at faa
Lavrans’ samtykke, hun og denne rnanden som hun nu
levet i uenighet med —.
Da talen kom paa barnets død, saa han straks at
samvittigheten slog hende. Men om hun hadde van
skjøttet sit barn, saa kunde hun ikke derfor drages for
menneskers ret. Det fik hun bøte for Gud efter sin
skriftefaders ord. Og barnet kunde vel være mandens,
seiv om hun hadde stelt det ilde. Glad kunde hun
umulig være blit for hun skulde sitte med et spædbarn
igjen, tilaarskommen som hun var, forlatt av sin hus
bond, med syv sønner allerede, i meget ringere kaar
end de var født til. Det vilde være urimelig at vente,
hun skulde elsket det barnet svært meget.
Han trodde ikke, hun var en utro hustru. Skjønt
Gud alene visste hvad han hadde hørt og erfaret i de
fyrgetyve aar som han hadde været prest og hørt skrifte
maal. Men han trodde hende —.
Men Erlend Nikulaussøns færd i denne sak kunde
han ikke tyde paa mere end ett vis. Ikke hadde han
spurt til sin hustru, mens hun gik med barnet, ikke da
det blev født og ikke da det døde. Han maatte tro,
at han ikke var faren —.
Det blev da at spørre om, hvordan manden vilde
handle. Om han vilde staa op og verge sin hustru
allikevel, for deres syv sønners skyld — saan vilde en
hæderlig mand fare frem. Eller om han, nu da disse
rygter var blit høilydt omsnakket, vilde gi hende sak.
Efter det som biskopen hadde hørt om Erlend av
Husaby, saa syntes han ikke at turde stole paa, man
den kunde ikke gjøre slikt.
«Hvem er din mors nærmeste frænder og maager,>
spurte han igjen.
«Jammælt Halvardssøn paa Ælin er gift med hendes
søster, enken efter Simon Darre av Formo. Saa har
hun to brødrunger, Ketil Aasmundssøn paa Skog og
hans søster Ragna som Sigurd Kyrning har. Ivar Gjes
ling paa Ringheim og hans bror Haavard Tronds
søn er hendes mostersønner. Men de bor alle langt
unna —»
«Men herr Sigurd Eldjarn paa Sundbu — din mor
og han er systrunger. I en slik sak maa ridderen staa
frem og verne sin frændekone, Nikulaus! Du faar ride
til ham endda idag og melde om dette, ven!»
Naakkve svarte nølende:
«Værdige herre — der har været litet frændskap
mellem ham og os. Og jeg tror ikke, herre, at det
vilde gavne mors sak om den manden traadte op for
hende. Erlend Eldjarns æt er ikke likt her i bygderne.
Intet skadet min far i folks omdømme mere end det,
at Gjeslingerne hadde bundet sig til ham i hint tiltak
som kostet os Husaby, og de mistet Sundbu.»
«Ja, Erlend Eldjarn,» biskopen lo litt. «Ja han
hadde lag til at bli usams med folk — alle maagene
sine her nord trættet han med. Din morfar, som var
en from mand og urædd for at bøie sig, hvis fred og
enighet mellem frænder kunde styrkes ved det — han
greiet ikke andet han heller, han og Erlend Eldjarn
blev de bitreste uvenner.»
«Ja,» Naakkve kom til at le litt. «Det var ikke om
store saker heller — to laken med sprang og en blaa
sømmet haandduk; det var værdsat til to mark i pen
ger hele greien. Men mormor hadde lagt sin husbond
paa hjertet at disse sakerne maatte han endelig faa
med sig ved skiftet, og Gudrun Ivarsdatter hadde ogsaa
talt om dem til sin mand. Erlend tok dem tilslut og
gjemte dem i reisesækken sin, men Lavrans tok dem ut
igjen — han syntes at han hadde mest ret, for det var
Ragnfrid som hadde virket disse tingene, mens hun sat
som.ungmø hjemme paa Sundbu. Men da Erlend blev
vår det, slog han til morfar i ansigtet, og saa tok min
morfar og brøt ham tre ganger i gulvet og ristet ham
som et skind. Siden taltes de aldrig mere ved —og
det var alt for disse fillesakernes skyld — mor har dem
hjemme i kisten sin —.»
Biskopen lo hjertelig. Han kjendte godt denne taatt
som folk hadde hat stor moro av, da det hændte — at
Ivarsdøttrenes mænd var saa ivrige for at gjøre konerne
sine tillags. Men han hadde naadd det han vilde —
den unge mands ansigtsdrag var tinet i smil, det aar
vaakent ængstelige fordrevet en stund av de vakre,
blaagraa øine. Saa lo herr Halvard endda høiere:
«Jo, Nikulaus, de taltes ved en gang siden, og da
stod jeg hos. Det var i Oslo, til juleveitslen, aaret før
fru Eufemia dronning døde. Min sæle herre kong Haa
kon talte til Lavrans — han var kommet syd for at
hilse sin herre og té ham sit trofaste sindelag — kon
gen talte om at det var ukristelig og smaamandslig,
dette uvenskapet mellem to søstres mænd. Lavrans gik
bort dit Erlend stod med nogen flere hirdmænd, bad
ham kjærlig tilgi at han hadde forivret sig, og vilde
sende sakerne til fru Gudrun med kjærlig hilsen fra
hendes bror og søster. Erlend svarte, han skulde for
like sig, hvis Lavrans vilde skylde sig seiv for de mænd
som stod hos, at han hadde faret frem som tyv og rans
mand i skiftet efter deres verfar. Lavrans snudde sig
paa hælen og gik — og det, tror jeg, var sidste gang
Ivar Gjeslings maager møttes paa jorden,» sluttet bi
skopen og lo høit.
«Men hør nu paa mig, Nikulaus Erlendssøn,» sa han
og la hænderne sammen. «Ikke vet jeg om det er klokt
at haste slik med at faa far din hitned — eller denne
Ulf Haldorssøn paa frifot. Rense sig maa mor din,
tykkes mig — saa høilydt som der er blit snakket om
at hun skulde ha misgjort. Men slik som sakerne nu
staar, tror du det vil bli let for Kristin at finde de hus
fruer som vil sverge eden med hende?»
Nikulaus saa op paa biskopen — hans øine blev
usikre og rædde.
«Men bi nogen dager, Nikulaus! Din far og Ulf er
utenbygds mænd og litet likt — Kristin og Jardtrud er
begge her fra dalen — men Jardtrud er nu langt læn
ger sydfra, mor din er en av deres egne. Og det har
jeg skjønt, Lavrans Bjørgulfssøn er ikke glemt av fol
ket. Det ser mest ut som de hadde ment at refse hende
fordi hun tykkes dem ha været en daarlig datter —
men alt nu skjønner jeg at mange ser, de tjente faren
ilde med at bære slikt rop paa barnet hans — de angrer
og de harmer sig, og snart vil de ikke ønske noget saa
meget som at Kristin skal kunne rense sig. Og kan
ske bli det hardla litet hun Jardtrud har at fare med,
naar vi faar set efter i sækken hendes. En anden sak
er det, hvis hendes husbond skal gaa her og tirre folket
imot sig —»
«Herre min,» sa Naakkve og saa op paa biskopen:
«Forlat mig at jeg sier det, men dette liker jeg litet.
At vi intet skal gjøre for vor fosterfar, og at vi ikke
skal hente min far til at staa ved mors side nu —»
«Allikevel ber jeg dig, min søn,» sa biskop Halvard,
«at du tar mit raad. Forhaste os ikke med at faa Er
lend Nikulaussøn hit. Men jeg skal la skrive et brev
til herr Sigurd paa Sundbu, at han straks farer til
funds med mig — hvad er dette!» Han stod op og gik
ut paa svaien.
Indtil bursvæggen stod Gaute og Bjørgulf Erlends
sønner, og flere av biskopssvendene søkte ind paa dem
med vaaben. Bjørgulf strakte en mand til jorden med
et øksehugg, i det samme biskopen og Naakkve kom
ut. Gaute verget sig med sverdet. Nogen bønder holdt
Ivar og Skule, mens andre leiet bort en saaret mand.
Sira Solmund stod litt ifrå og blødde ut av mund og
næse.
«Hold op der,» ropte herr Halvard. «Kast fra dere
vaabnene, dere Erlendssønnerne —» han gik ned i tu
net, frem mot de unge mænd, som straks hadde lystret.
«Hvad er dette?»
Sira Solmund steg frem, bøiet sig og sa:
«Det er saan, værdige fader, at Gaute Erlendssøn
har brutt fredhelgen og slaat mig, sin sogneprest, slik
som I ser!»
Da traadte en middelaldrende bonde frem, hilste bi
skopen og tok til orde:
«Værdige herre, gutten blev egget haardelig. Slik
talte presten der om mor hans, at en kunde vanskelig
vente, Gaute skulde taale at lyde rolig paa det.»
«Ti du, sira min — jeg kan ikke høre paa mere end
en av dere om gangen,» sa herr Halvard utaalmodig.
«Tal, Olav Trondssøn.»
Olav Trondssøn mælte:
«Presten søkte at tirre Erlendssønnerne, men Bjørg
ulf og Gaute svarte imot, sindig nok. Gaute sa ogsaa
det som vi alle vet er sandt, at Kristin var hos sin hus
bond paa Dovre en tid sidste sommer, og da blev han
smidd, den armingen som alt dette braak er om. Men
da sier presten, at paa Jørundgaard har folket altid
været saa boklærd — hun kjendte ventelig sagaen om
kong David og fru Batseba — men Erlend Nikulaussøn
hadde kanske været like lur som Urias ridder.»
Biskopen blev saa blaarød i ansigtet som sin egen
klædning; de svarte øinene hans gnistret. Han saa litt
paa Sira Solmund. Men han vendte ikke sit ord til
ham:
«Du vet vel, Gaute Erlendssøn, med den gjerning har
du gjort dig seiv til bansmand?» sa han. Saa bød han
at Erlendssønnerne skulde føres hjem til Jørundgaard;
to av hans svender og fire bønder, som biskopen valgte
ut mellem de værdigste og forstandigste, sendte han
med til at holde vagt over dem.
«Du faar følge med du og, Nikulaus,» sa han til
Naakkve, «og holde dig i ro. Brødrene dine har ikke
gavnet mor deres, men jeg skjønner det, at de blev
haardt egget.»
I sit hjerte mente Hamarbiskopen, at skadet hendes
sak hadde Kristins sønner neppe. Han hadde set, at
der var allerede mange som nu tænkte anderledes om
jørundgaardskonen end de hadde gjort denne morgen,
da hun bragte bægeret til at flyte over, naar hun kom
til kirken med Ulf Haldorssøn for at han skulde være
fadder til hendes søn. En av dem var Kolbein Jons
søn — og saa satte herr Halvard ham over vagtmand
skapet.
Naakkve gik først ind i høienloftet, hvor Kristin sat
paa sengestokken hos Lavrans, med Munan i fanget.
Han sa hende hvad som var hændt, men la megen vegt
paa at biskopen holdt hende for at være uskyldig, og
at han ogsaa mente, de yngre brødrene var blit sterkt
egget til sin voldsfærd. Han raadet moren fra at gaa
over seiv og søke biskopen.
De fire brødrene blev nu ført ind. Moren saa paa
dem; hun var blek og underlig i øinene. Midt i den
dype fortvilelse og angst sprængte det igjen saa under
lig svulmende i hjertet. Allikevel sa hun rolig til Gaute:
«Ude har du stelt dig nu, søn — og det var liten ære
for Lavrans Bjørgulfssøns sverd, at du skulde drage
det mot en bondemug som stod og tygget rygter —»
«Først drog jeg det nu mot biskopens vaabensven
der,» sa Gaute harm. «Men det er sandt, det var liten
ære for vor morfar, at det trængtes, vi skulde bære
vaaben paa folk i en slik sak —»
Kristin saa paa sin søn. Saa maatte hun vende sig
bort. Vondt som hans ord gjorde i hende, saa maatte
hun smile og — som naar barnet hugger melketæn
derne i morens brystvorte, tænkte hun.
«Mor,» sa Naakkve, «nu mener jeg det er bedst I
gaar og tar med eder Munan. — I maa ikke la ham
være alene nogen stund, før det blir bedre med ham,»
sa han sagte. «Hold ham indom hus, saa hån ikke
ser, her er vagt over brødrene hans.»
Kristin stod op:
«Sønnerne mine — mener dere at jeg er ikke uvær
dig til det, da vil jeg be, at dere kysser mig, før jeg
gaar herfrå.»
Naakkve, Bjørgulf, Ivar og Skule gik bort og kysset
hende. Den banlyste saa sørgmodig paa moren — da
hun holdt ut sin haand mot ham, tok han en fold av
hendes ærme og kysset paa det. Alle disse fem, saa
nær som Gaute, var nu høiere end hende, saa Kristin.
Hun stelte litt med Lavrans’ seng, og saa gik hun ut
med Munan.
Der var fire lofthus paa Jørundgaard: høienloftshuset,
nybursloftet som hadde været sommerstue i Kristins
barndom, før Lavrans fik op det store huset, gamle
buret og saltboden som der var et loft over; der sov
tjenestekvinderne om sommeren.
Kristin gik op i nybursloftet med Munan; de to hadde
sovet der siden det lille barnets død. Der gik hun frem
og tilbake paa gulvet, da Frida og Gunhild kom med
kveldsgrøten. Kristin bød Frida sørge for at vagt
mandskapet fik øl og mat. Temen svarte, hun hadde
alt gjort det — paa Naakkves bud — men mændene
hadde sagt, de vilde ikke ta imot noget av husfruen,
siden de var paa gaarden hendes i et slikt ærinde. De
hadde faat mat og drikke andetsteds fra.
«Allikevel faar dere nu faa baaret ind til dem en
bjorkagge,» sa Kristin.
Gunhild, den unge temen, var aldeles forgrætt:
«Der er ingen av os husfolkene dine som tror dette
om dig, Kristin Lavransdatter, det kan du vel vite —
altid sa vi, at vi trodde visst det var løgn.»
«Dere har hørt denne snakken da,» sa husfruen.
«Bedre hadde det været, at dere hadde nævnt det til
mig —»
«Vi turde ikke for Ulf,» sa Frida, og Gunhild mælte
graatende:
«Han truet os til at tie med det for dig — jeg tænkte
titt at jeg skulde gjort det og bedt dig være mere vår
— naar du blev sittende efter og snakket med Ulf til
langt utpaa natten.»
«Ulf — han har altsaa visst det,» spurte Kristin
sagte.
«Jardtrud har skyldt ham for det længe — det var
nok altid det han slog hende for. Og en kveld nu i
julen, ved den tiden du tok til at bli tyk — vi sat og
dråk over hos dem i raadsmandsstuen, Solveig og Øi
vind var der og nogen folk fra syd i bygden — da sa
Jardtrud til ham, at det var ham som hadde voldt det.
Ulf slog hende med beltet sit, saa spændet tok blod av
hende. Men siden saa har Jardtrud gaat og sagt, Ulf
negtet ikke med ett ord —»
«Og siden har der været snakket om dette i bygden,»
spurte konen.
«Ja. Men vi husfolket dit har altid mælt imot,» sa
Gunhild graatende.
For at faa gutten rolig maatte Kristin lægge sig
nedpaa med Munan og ta ham i sin arm, men hun
klædde ikke av sig, og hun fik ingen søvn den natten.
Imens var det hændt i høienloftsstuen, at Lavrans
unge hadde staat op og klædd paa sig. Og frem imot
kvelden, da Naakkve gik ned for at hjælpe med stel
let i bugaarden, gik gutten ut og ned i stalden. Han
sadlet den røde jalken som Gaute eiet; det var den
bedste hesten næst efter hingsten, og den trøstet han
sig ikke til at ride.
Nogen av de mændene som holdt vagt paa gaarden
kom ut og spurte gutten, hvor han agtet sig hen.
«Jeg vet ikke av at jeg er fange,» svarte ung Lav
rans. «Men jeg gidder ikke dølge for dere — ikke kan
dere vel negte mig at ride til Sundbu og hente ridderen
hit til at verge sin frændekone —»
«Det blir snart mørkt, gut,» sa Kolbein Jonssøn.
«Ikke kan vi la dette barnet faa lov til at ride over
Vaagerosten nattetiden Vi faar tale til moren.»
«Nei gjør ikke det,» sa Lavrans. Det bævret litt om
munden hans. «Jeg rider i et slikt ærinde at jeg liter
paa Gud og Maria mø, de vil vaake over færden min,
hvis mor er sakesløs. Og ellers kan det være det
samme —» han brøt av, for han var paa graaten.
Manden stod litt. Kolbein saa paa det vakre, lys
haarede barn:
«Rid da — og Gud være med dig, Lavrans Erlends
søn,» sa han, han vilde hjælpe gutten op i sadlen.
Men Lavrans leiet hesten frem, saa mændene maatte
vige unna. Ved den store stenen nær gaardsledet steg
han op og kastet sig paa ryggen til Rauden, saa
sprængte han vestover paa veien til Vaagaa.
VIII.
Lavrans hadde redet hesten skumsvett, da han kom
til det sted, hvor han visste, der gik en sti op igjennem
de urer og upser som stuper ned overalt paa nord
siden av Silsaadalen. Han maatte være oppe paa vid
den, før det blev mørkt, skjønte han. Han var ikke
kjendt indpaa dette fjeldet mellem Vaagaa, Sil og
Dovre, men jalken hadde gaat her en sommer, og den
hadde baaret Gaute til Haugen mange ganger, endda
det var paa andre veier. Lavrans unge la sig fremover
og klappet hestens hals:
«Du faar finde frem til Haugen, Raud, sønnen min.
Du maa bære mig frem til far mat, fola ja.»
Straks han var kommet op paa panden av fjeldet og
sat i sadlen igjen, øket mørket hastig. Han red frem
gjennem et myrlændt dalsøkk; i uendelighet fulgte
smaa berghamrer mot himmelen som stadig blev dunk
lere. Der var bjerkeli i dalsiderne, og stammerne lyste
hvitt; ret som det var sopte vaate løvdusker mot heste
bringen og mot guttens ansigt. Sten løsnet under ho
verne og trillet ned i bækken paa bunden av draaget —
saa slasket hestebenene i bløte. Rauden fandt sig vei
i mørket, op og ned i Hen, saa bækkesilderet lød nær
mere eller tok av. En gang glammet noget dyr i fjeld
natten, men Lavrans kunde ikke skjelne, hvilket det var
og vinden suste og sang, sterkere og svakere.
Barnet holdt spydet frem over hestens hals, saa od
den pekte ut mellem dyrets ører. Det var netop bjørne-
fjeld, denne dalen her. Han undret paa, naar den
skulde faa ende. Ganske sagte begyndte han at nynne
ut i mørket. Kyrie Eleison, Christeleison, Kyrieleison,
Christeleison —.
Rauden plasket gjennem et grundt sted i en fjeld
elv. Himmelen blev videre stjernestrødd omkring ham
— nuterne stod fjernere mot natmulmet, og vinden sang
med en anden tone i det aapne rum. Gutten lot hesten
gaa som den vilde og nynnet alt han kunde komme i
hug av hymnen «Jesus Redemptor omnium — Tv lumen
et splendor patris —» og indimellem Kyrie Eleison.
Nu red han næsten ret syd, kunde han se paa stjernerne,
men han vaaget ikke andet end stole paa hesten og
la den raade. Nu red de over berghaller, hvor ren
mosen bleknet under ham paa stenene. Rauden stod
litt, pustet og speidet ut i natten. Lavrans saa at det
lysnet paa himmelen i øst; skyer kvellet op derborte
med sølvbremmer under. Hesten gik igjen, nu ret mot
maaneopgangen. Saa skulde der være en time til mid
nat omtrent, saavidt gutten visste.
Da maanen sprang klar av bergene langt ute, lyste
saa nysneen blikket indpaa høer og kuver og hvitnet
de drivende skoddedotter om skar og kamper, kjendte
Lavrans sig igjen i fjeldet. Han var paa moseflyerne
under Blaahøerne.
Snart efter fandt han en sti som bar ned i dalen. Og
tre timer senere haltet Rauden ind i det maaneskins
hvite tun paa Haugen.
Da Erlend aapnet døren, segnet gutten i uvit frem
over svalstiljerne.
Noget efter vaagnet Lavrans i en seng mellem skitne,
stramtlugtende skindfelder. Det lyste av en tyristikke
som sat fast i en vægsprunge like ved. Faren stod over
ham og vætet hans ansigt med noget; faren var bare
halvklædd, og gutten saa i flagreskinnet at hans håar
var aldeles graat.
«Mor —» sa Lavrans unge og saa op.
Erlend snudde sig, saa sønnen kunde ikke se hans
ansigt. «Ja,» sa han om litt, næsten uhørlig. «Er mor
din — har hun — er mor din — syk?»
«I maa komme hjem straks, far, og frelse hende —
nu skylder de hende for alt det værste — de har fanget
Ulf og hende og brødrene mine, far!»
Erlend kjendte paa guttens hete aasyn og hænder;
feberen var blusset op igjen: «Hvad er det du sier —.»
Men Lavrans satte sig overende og fortalte noksaa sam
menhængende, alt som hadde baaret til hjemme dagen
før. Faren hørte paa i taushet, men litt ute i guttens
beretning tok han til at klæ sigfærdig; han drog paa
støvler og spændte sporer omkring. Saa hentet han
noget melk og mat og bar bod: til barnet.
«Men du kan ikke være alene her i stuen, søn min —
jeg faar følge dig bort til Aslaug her nord i Brekken
før jeg rider nedover.»
«Far —» Lavrans grep om hans arm, «nei — jeg
vil være med eder hjem —»
«Du er jo syk, søn liten,» sa Erlend, og gutten kunde
ikke mindes, han hadde hørt saa øm en klang i sin
fars røst.
«Nei far — jamen jeg vil være med eder hjem til
mor — jeg vil hjem til mor min —» nu graat han som
en liten unge.
«Rauden halter jo, gut —» Erlend tok sønnen ind
i fanget sit, men han fik ikke stagget barnet. «Og du
saa træt —. Jaja,» sa han tilslut, «Soten bærer vel os
begge —»
«Du faar se om du kan mindes,» sa han, da han
hadde leiet kastalénen ut, sat ind Rauden og stelt med
den, «at nogen farer hit nord og tar vare paa hesten
din — og paa sakerne mine —»
«Blir I hjemme nu, far?» spurte Lavrans glad.
Erlend saa ut for sig.
«Jeg vet ikke — men det bæres mig for, at hit
kommer jeg ikke mere.»
«Skal I ikke være sterkere væbnet, far,» spurte gut
ten igjen, for Erlend hadde foruten sverdet bare tat
en temmelig let og liten øks og vilde nu gaa ut av
stuen. «Skal I ikke ha skjoldet engang?»
Erlend saa paa sit skjold. Oksehuden var saa skram
met og ripet, at den røde løve i det hvite felt var næsten
utslettet. Han la det ned og bredte dækket over igjen.
«jeg er godt nok rustet til at kjøre en bondemug ut
av gaarden min,» sa han. Han gik ut, laaste stuedøren,
steg tilhest og hjalp gutten op bak sig.
Himmelen skyet over mere og mere; da de var kom
met litt ned i Hen, hvor skogen stod tæt, red de i mørke.
Erlend merket at sønnen var saa træt, han kunde neppe
holde sig fast; da lot han Lavrans sætte sig op foran
og tok ham ind i sin arm. Det unge lyshaarede gutte
hode mot brystet sit — Lavrans var likest moren av
alle børnene. Erlend kysset ham paa issen, idet han
rettet paa guttens kappehætte.
«Sørget hun meget, din mor, da det vesle barnet
døde her isommer,» spurte han engang, ganske sagte.
Lavrans unge svarte:
«Hun graat ikke, efter han var død. Men hun har
gaat op til gravgaardsgrinden hver nat —. Gaute og
Naakkve pleiet følge efter, naar hun gik ut, men de
turde ikke tale til hende, og ikke turde de la mor se,
at de vogtet hende —»
Erlend sa litt efter:
«Graat hun ikke —. Jeg mindes den tid mor din
var ung, da graat hun saa let som duggen drypper av
siljuteinerne ved bækken. Hun var saa mild og myk,
Kristin, naar hun var mellem dem som hun trodde
undte hende vel. Siden maatte hun lære sig til at bli
haardere — og oftest var det vel mig som voldte det.»
«Gunhild og Frida sier, at i al den tid vor yngste
bror levet,» mælte Lavrans, «da graat hun hver tid og
stund, naar hun trodde, ingen saa det.»
«Gud hjælpe mig,» sa Erlend sagte. «Jeg har været
en uvis mand.»
De red i dalbunden og hadde elvesnoen i ryggen.
Erlend livet om gutten med kappen sin saa godt han
kunde. Lavrans døset og holdt paa at synke i blund
— han sanset at det lugtet av faren som av en fattig
mand. Utydelig husket han fra sin tidlige barndom,
mens de var paa Husaby, naar faren kom fra badstuen
om lørdagene, saa hadde han nogen smaa kuler som
han tok i hænderne. De lugtet saa godt, og den fine
søte ilmen hang i hans haandlover og i klærne hans
hele helgen.
Erlend red jevnt og raskt; her nede paa moerne var
det helt mørkt. Uten han tænkte paa det, visste han
til hver tid, hvor han var — han kjendte den vekslende
tone i elvegnyet, naar Laagen gik i stryk og naar den
gik i stup. Det bar over flatberg hvor gnisterne føk
under hestehoverne. Soten flyttet føtterne sikkert og
let mellem vridde fururøtter, hvor stien bar gjennem
tykskogen, det surklet og sjusket bløtt naar han red
over smaa grønsletter som en vandrennil fra berget sik
let utover. I dagbrækningen vilde han være hjemme —
og det kunde høve —.
— Hele tiden husket han nok paa den fjerne, maane
blaa frostnatten, han hadde kjørt en slæde nedigjennem
denne dalen — Bjørn Gunnarssøn sat bak og holdt en
22 — Undset: Kristin 111.
død kvinde i armen sin. Men mindet var blekt og fjernt,
og fjernt og uvirkelig var alt det som barnet hadde for
talt — det som skulde være hændt nede i bygden og de
avsindige rygter om Kristin —. Han kunde likesom ikke
faa det ind i sit hode. Naar han kom frem, blev der
vel tid til at tænke paa, hvad han skulde gjøre. Virke
lig var intet uten spændingen og angsten — nu skulde
han snart møte Kristin.
Han hadde ventet og ventet slik paa hende. Og
aldrig hadde han tvilt paa at tilslut kom hun nok. Like
til han spurte, hvilket navn hun hadde git barnet —.
I graalysningen gik folk som hadde været og hørt
en av Hamarpresterne læse tidlig messe fra kirken. De
som kom først ut saa Erlend Nikulaussøn ride forbi
mot hjemmet og sa det til de andre. Der blev nogen
uro og megen snak; folk drog sig nedover og stod i
klynger, hvor veien til Jørundgaard tok av fra almand
veien.
Erlend red ind paa tunet, idet maanenæet sank ned
mellem skyranden og fjeldbrynet, blekt i dagbræknin-
gen.
Utenfor raadsmandsstuen stod en klynge — Jard
truds frænder og hendes venner som hadde været hos
hende om natten. Og ved lyden av hovslagene i tunet
kom de ut, de mændene som hadde sittet paa vagt i
stuen under høienloftshuset.
Erlend stanset sin hest. Han saa ut over bønderne,
mælte høit og spotsk:
«Er her gjestebud i gaarden min — og jeg vet ikke
om det — eller hvorfor er alle dere gode folk samlet
her paa morgenkvisten?»
Vrede og mørke blikke møtte fra alle kanter. Er-
lend sat høi og smekker paa den høibente, utenlandske
hingsten. Soten hadde hat staaman, men nu var den
lurvet og uklippet, hesten var heller uflidd og hadde
graa håar i hodet, men det glittret utrygt i dyrets øine
og den stampet og flyttet sig urolig, la paa ørerne og
shengte med det Kile fine hodet saa skumflakerne
skvættet paa dens bringe og bog og paa rytteren. Sele
tøy hadde været rødt engang og sadlen indpresset
med guld; nu var det slitt og brutt og bødt. Og manden
var klædt mest som en stavkarl; haaret som bruste frem
under en simpel svart uldhat var hvitgraat, graa
skjegrot grodde utover det bleke, furede og stornæsede
aasyn. Men han sat rank og han smilte hovmodig ned
over bondeflokken; ung saa han ut, trass i alt, og høv
dmgshg - og hatet slog hett mot denne fremmede
mand som holdt der og bar sit hode høit og ukuet -
efter al den sorg og skam og jammer han hadde bragt
over dem som disse bygdefolk regnet for sine egne
nøvdinger. to
Endda talte han sindig, den bonden som svarte Er
lend først:
«Jeg ser du har fundet sønnen din, Erlend — da
tænker jeg at du vet, vi er ikke samlet her til gjeste
bud _ Og underlig er det at du vil skjemte med en
slik sak.»
Erlend saa ned paa barnet som sov endda — hans
stemme blev vekere:
«Gutten er syk, det ser dere vel. De tidender som han
bragte mig her fra bygden tyktes mig saa utrolige
at jeg trodde mest han talte i feberørsken —
— Noget er nok ogsaa tøv, skjønner jeg —» Er
lend saa med rynkede bryn mot stalddøren. Ulf Hal
dorssøn og etpar mænd til, derimellem en av maagerne
hans, leiet netop ut nogen hester.
Ulf slåp hesten, han gik fort frem mot husbonden:
«Kommer du endelig, Erlend - og der er gutten -
lovet være Krist og Maria mø! Mor hans vet ikke,
han har været borte. Vi skulde ut og lete efter ham
— biskopen gav mig fri paa min cd, da han hørte bar
net var redet alene til Vaagaa — hvordan er det med
Lavrans?» spurte han angstfuldt:
«Gud være lovet da at dere har fundet gutten,» sa
lardtrud graatende; hun var kommet ut i tunet.
«Er du der du, Jardtrud,» mælte Erlend. «Det blir
nu det første jeg faar se til, at du kommer ut av gaar
den min, du og dit slæng. Denne sladderkjærnngen
skal vi allerførst ræke bort — og siden skal en og
hver som har løiet paa min hustru faa bøte —»
«Slik kan det ikke bli, Erlend,» sa Ulf Haldorssøn.
«lardtrud er min egtekone. Jeg tænker hun og jeg har
like liten hug til at bli ihop, men ut av mit hus skal
hun ikke fare, før jeg har git maagerne mine hendes
fé i hænder, hjemmefølge og tilgave og morgengave —»
«Er det mig som er bonden her i gaarden,» spurte
Erlend rasende.
«Det faar du spørre Kristin Lavransdatter om,» sa
Ulf. «Der kommer hun.»
Husfruen stod oppe i nyburssvalen. Nu steg hun
langsomt ned av trappen. Tankeløst drog hun skautet
frem over issen - det var glidd ned paa bakhodet -
og hun glattet kirkekjolen som hun bar siden dagen
før Men hendes ansigt var übevægelig som sten.
Erlend red hende imøte, fot for fot - litt fremover
lutet stirret han angstfuldt fortvilet ind i hustruens
sraa, døde ansigt.
«Kristin,» tigget han, «Kristin min — jeg er kommet
hjem til dig.»
Hun syntes hverken høre eller se. Da lot Lavrans,
som hadde sittet i farens arm og vaagnet litt efter litt,
sig gli ned paa bakken. I det samme han fik føtterne
paa græsvolden, brøt gutten sammen og blev liggende
i en tull.
Der fløi en sitring over morens ansigt. Hun bøiet sig
ned og løftet den store gutten op i sine arme, la hans
hode ind mot halsen sin som han kunde været et litet
barn — men hans lange ben hang slapt ned foran
fanget hendes.
«Kristin, min kjæreste ven,» bad Erlend fortvilet, «aa
Kristin, jeg vet det er altfor sent jeg er kommet til
dig —»
Igjen løp en skjælven over konens ansigt:
«For sent er det ikke,» sa hun lavt og haardt. Hun
stirret ned paa sønnen som laa avmægtig i hendes
favn. «Det sidste barnet vort ligger i mulden alt og
nu er det Lavrans. Gaute er blit bansmand — og de
andre sønnerne vore — endda eier vi to meget som
kan lægges øde, Erlend!»
Hun snudde sig fra ham og begyndte at gaa bort
over tunet med barnet. Erlend red efter, holdt sig ved
hendes side:
«Kristin — Jesus, hvad skal jeg gjøre for dig —
Kristin, vil du da ikke at jeg skal bli her hos dig nu >
«Nu trænger jeg ikke mere at du skal gjøre noget
for mig,» sa hustruen som før. «Mig kan du ikke
hjælpe, enten du blir her eller du lægger dig i Laa
gen —»
Erlends sønner var kommer ut paa høienloftssvalen;
nu løp Gaute ned, sprang mot moren og vilde stanse
hende.
«Mor,» bad han. Da saa hun paa ham, og han blev
staaende haandfalden.
Ved foten av loftstrappen stod nogen bønder.
«Gaa væk der, mænd,» sa husfruen og vilde forbi med
sin byrde.
Soten slængte med hodet og danset urolig, Erlend
vendte den halvt omkring, og Kolbein Jonssøn grep
fat i bigslet. Kristin hadde ikke rigtig set — nu snudde
hun sig litt og sa bakover skulderen:
«Slip hesten, Kolbein — vil han ride, saa la ham —»
Kolbein tok fastere og svarte:
«Skjønner du ikke, Kristin, at nu er tid, bonden blir
hjemme paa gaarden. Ellers saa burde du skjønne det,»
sa han til Erlend.
Men Erlend slog den anden over haanden og drev
hingsten frem, saa den gamle mand tomlet. Et par
mænd sprang til. Erlend ropte:
«Kom væk herfrå! Ikke har dere med mine og min
hustrus saker — og ikke er jeg bonde; jeg lar mig ikke
binde paa bøen som naut paa baasen. Eier ikke jeg
gaarden her, saa eier ikke gaarden mig —!»
Kristin vendte sig fuldt mot manden og skrek:
«Ja rid! Rid, rid djævelen i vold, dit du har drevet
mig og slængt alt du har hat og faat mellem hæn-
der —»
Det som nu hændte, gik saa fort, at ingen rigtig san
set eller kunde hindret det. Tore Borghildssøn og en
bonde til grep konen i armene:
«Kristin, snak ikke slik til din husbond nu —»
Erlend red indpaa dem:
«Vaager dere lægge haand paa min hustru —» han
svang øksen og hugg til Tore Borghildssøn. Hugget kom
mellem skulderbladene, og manden stupte ned. Erlend
løftet øksen paany, men i det samme han reiste sig i
stigbøilerne, rendte en mand spydet i ham, det traf ham
i lysken. Det var Tore Borghildssøns søn som gjorde
det.
Soten steilet og slog med fremhoverne. Erlend klemte
knærne i dens sider og lutet sig litt forover, mens han
strammet tøilerne om venstre haand og atter løftet
øksen. Men han mistet næsten straks den ene stigbøi
len, og blodet fosløp nedover hans venstre laar. Nogen
piler og haandspyd hvinte over tunet — Ulf og søn
nerne løp ind i klyngen med hævede økser og dragne
sverd — da stinget en mand hingsten under Erlend, og
den faldt ned paa fremknærne, vrinskende vildt og skin
gert, saa hestene svarte i stalden.
Erlend stod op, skrævs over dyret. Han tok i Bjørg
ulfs skulder og steg unna. Gaute kom til og grep faren
under den anden arm.
«Dræp ham,» sa han om hesten, som nu var veltet
over paa siden, laa med lang strakt hals, blodfraade
om kjæften og slog med de vældige hever. Ulf Hal
dorssøn gjorde det.
Bønderne var veget tilside. To mænd bar Tore Borg
hildssøn mot raadsmandsstuen, og den ene av biskops
svendene leiet bort sin fælle, som var saaret.
Kristin hadde sluppet ned Lavrans, som nu var kom
met til sig, de stod og holdt fast i hinanden. Hun syn
tes ikke at skjønne det som var hændt — det hadde
ogsaa gaat saa fort.
Sønnerne vilde leie faren mot høienloftshuset, da sa
Erlend:
«Jeg vil ikke ditind — jeg vil ikke dø der som Lav
rans døde —»
Kristin løp frem og kastet sine arme om mandens
hals. Hendes frosne ansigt brast, fortrukket av graa
ten, som isen splitres for et stenkast: «Erlend, Er
lend!»
Erlend bøiet sit hode, saa hans kind strøk mot hen
des, stod slik et øieblik.
«Hjælp mig op i gamleburet, gutter,» sa han. «Jeg
vil ligge der —»
I hast fik moren og sønnerne sengen gjort rede i
gamleloftet og Erlend avklædt. Kristin forbandt hans
såar. Blodet pulset støtvis fra spydstikket i lysken, og
han hadde faat et pileskudd lavt i venstre side av bry
stet, men det blødde ikke meget.
Erlend drog sin haand over hustruens hode:
«Mig kan du nok ikke grøde, Kristin min —»
Hun saa op, fortvilet — der løp en dyp gysen gjen
nem hele kroppen hendes. Hun husket, det hadde Si
mon ogsaa sagt — og det syntes hende som det værste
varsel, at nu talte Erlend de samme ordene.
Han laa i sengen, støttet høit op med hodedyner og
puter og med det venstre benet opbøiet for at stanse
blodflommen fra lyskesaaret. Kristin sat over ham, da
tok han hendes haand:
«Mindes du den første natten vi sov sammen i denne
sengen her, min søte —? Jeg visste ikke, at da bar
du alt en lønlig sorg som jeg hadde voldt dig. Det
var ikke den første sorgen heller som du maatte bære
for min skyld, Kristin —»
Hun tok hans haand i begge sine. Huden var spræk
ket, og der var indgrodd svart rundt de smale, riflede
negler og i folderne om hvert ledd paa de lange fingre.
Kristin løftet den til sit bryst og til sin mund; hendes
taarer strømmet utover den.
«Saa hete læberne dine er,» sa Erlend sagte. «Jeg
ventet og jeg ventet paa dig, —. Jeg længtet slik —.
Sidst tænkte jeg, jeg skulde bøie mig, jeg, komme hit
ned til dig, men saa hørte jeg —. Jeg tænkte, da jeg
spurte at han var død, nu var det vel forsent, jeg kom
til dig —»
Kristin svarte hulkende:
«Jeg ventet dig endda, Erlend. Jeg tænkte, engang
maatte du nu vel komme til guttens grav.»
«Da hadde du nu vel ikke tat imot mig som din
ven,» sa Erlend. «Og det vet Gud, du hadde ikke aar
sak til det heller. — Saa søt og væn som du var, Kri
stin min,» hvisket han og lukket øinene.
Hun hulket sagte og jammerfuldt.
«Nu er der ikke mere,» sa manden som før, «uten
vi faar friste at tilgi hinanden som kristne egtefolk —
hvis du kan det —»
«Erlend, Erlend —» hun la sig ned over ham og
kysset det hvite ansigt. «Du tør ikke tale saa meget,
Erlend min —»
«Jeg faar nok skynde mig og si det jeg skal,» svarte
manden. «Hvor er Naakkve?» spurte han urolig.
Der blev svart, at straks igaarkveld, da Naakkve
hørte at den unge broren hadde git sig ivei til Sundbu,
var han redet efter, saa fort som hesten kunde rende.
Han var vel rent ute av sig nu, han hadde ikke fundet
barnet. Erlend sukket og flyttet urolig hænderne paa
kvislet.
De seks sønnerne traadte frem for hans seng.
«Ja jeg har ikke stelt det vel for dere, mine søn-
ner,» mælte faren. Han kom til at hoste, rart og for
sigtig — blodig skum tytet over læberne ved det. Kri
stin tørket det bort med skautet sit. Erlend laa litt:
«Det faar dere nu forlate mig, hvis dere synes dere
kan det. Glem aldrig, gode drenger, at mor deres har
stridt for dere hver dag i alle de aarene hun og jeg var
sammen — aldrig har der været andet uvenskap mel
lem os end det som jeg voldte, fordi jeg saa for litet
paa eders velfærd — men hun elsket dere mere end
sit eget liv —»
«Vi skal ikke glemme,» svarte Gaute graatende, «at
I, far, syntes os alle dager den djerveste mand og den
ypperste høvding. Stolte var vi av at hete eders søn
ner, ikke mindre da lykken sveg eder end i eders vel
magts dager.»
«Du snakker som du har vet til,» svarte Erlend; han
lo en liten skjør, hostende latter, «og gjør ikke mor
deres den sorg, at dere slegter paa mig — hun har hat
nok at drages med, siden hun fik mig —»
«Erlend, Erlend,» hulket Kristin.
Sønnerne kysset faren paa haand og kind, de gik
graatende bort og satte sig ved væggen. Gaute tok
Munan om skulderen og drog barnet ind til sig; tvil
lingerne sat haand i haand. Erlend la atter sin haand
i Kristins. Hans var kold; da drog hun kvislerne op
over ham helt til haken, men sat og gjemte hans haand
i sin indunder tepperne.
«Erlend,» sa hun graatende, «Gud naade os — vi
faar nu hente prest til dig —»
«Ja,» sa Erlend svakt. «Nogen faar ride op paa
Dovre, hente Sira Guttorm, min sogneprest —»
«Erlend — han kommer ikke tidsnok,» sa hun for-
færdet.
«Jo,» mælte Erlend heftig. «Er det slik at Gud vil
unde mig — for ikke vil jeg ta den sidste tjenesten
av denne presten som har ført ut snakket om dig —»
«Erlend — for Jesu skyld — du faar ikke tale slik —»
Ulf Haldorssøn traadte frem og bøiet sig over den
døende:
«Jeg, Erlend, skal ride til Dovre —»
«Mindes du, Ulf,» sa Erlend, hans stemme begyndte
nu at bli svak og uklar, «den tiden vi drog fra Hest
næs, du og jeg —» Han lo litt. «Ja jeg lovet det,
jeg skulde alle dager staa med dig som din fuldtro
frænde —. Gud bedre, frænde, — oftest blev det du
og ikke jeg som synte frændetroskap, Ulf ven — av
os to. Du faar — ha tak da — frænde —»
Ulf bøiet sig og kysset den andens blodige læber:
«Seiv tak, Erlend Nikulaussøn —»
Han tændte et lys, stillet det nær den døendes leie
og gik ut.
Erlends øine var faldt igjen. Kristin sat og stirret
paa hans hvite aasyn — hun strøk over det av og til.
Hun tyktes se at han tok til at synke mot døden.
«Erlend,» tigget hun sagte. «For Jesu skyld —la os
hente Sira Solmund til dig. Gud er Gud, ihvilken prest
som bærer ham til os —»
«Nei!» Manden satte sig op i sengen, saa over
bredslerne gled ned fra hans nakne, gule krop. Bindene
over brystet og mayen farvedes paany med skjært røde
flekker av det friske blod som vældet frem. «En syn
dig mand er jeg — Gud være mig naadig av sin mi
skund, saa meget som han vil unde mig, men jeg kjen
der —» han faldt bakover paa puterne, hvisket næsten
uhørlig, «jeg lever ikke længe nok til at bli saa
gammel — og saa from — at jeg kan taale — være
rolig i stue med den som har løiet paa dig »
«Erlend, Erlend — tænk paa din sjæl!»
Manden virret med hodet nede paa puterne. Hans
øienlaag var glidd ihop igjen.
«Erlend!» Hun slog sine hænder sammen, hun skrek
høit i yderste nød. «Erlend — skjønner du da ikke,
at slik som du handlet mot mig, saa maatte dette bli
sagt!»
Erlend slog op de store øinene. Hans læber var blaa
bleke — men atterglansen av hans unge smil fløi over
det indsunkne ansigt:
«Kys mig, Kristin,» hvisket han. Der var som en
skygge av latter i hans røst. «Der har nok været for
meget andet mellem dig og mig — end kristendom og
hjonelag — til at vi lettelig — kan forlate hinanden —
som kristne egtefæller —»
Hun ropte og ropte hans navn efter ham, men han
laa med lukkede øine, blek som friskkløvet ved under
det graa håar. Litt blod sivet ut av mundvikerne; hun
tørket det bort og tagg ham hviskende — naar hun
rørte sig, kjendte hun sin klædning klisset kold og vaat
av blodet som hun hadde faat paa sig, da hun leiet ham
ind og iseng. Indimellem boblet det litt i Erlends bryst,
og han syntes ha vondt for at puste — men han hørte
ikke mere og sanset visst intet, mens han jevnt og sik
kert sank mot dødsdvalen —.
Loftsdøren blev aapnet braat; Naakkve løp ind, ka
stet sig ned foran sengen, fattet om farens haand, mens
han kaldte paa ham —.
Efter ham fulgte en høi og svær herre i reisekappe.
Han bøiet sig for Kristin:
«Hadde jeg visst dette, min frændekone, at I trængte
hjælp av eders frænder —» han brøt av, da han saa
at manden var døende, korset sig og gik bort i rum
mets fjerneste krok. Sagte tok Sundburidderen paa at
læse bønnen for døende, men Kristin syntes end ikke
at ha merket herr Sigurds komme.
Naakkve laa paa knæ, bøiet ind over sengen:
«Far! Far! Kjender du ikke mig mere, far!» Han
flyttet sit ansigt bort paa den haanden til Erlend, som
Kristin sat og holdt; den unges taarer og kys haglet
ned over begge forældrenes hænder.
Kristin skjøv litt til sønnens hode — som hun halv
vaagnet:
«Du uroer os,» sa hun utaalmodig, «gaa bort heri-
frå —»
345
Naakkve reiste sig op paa knærne:
«Gaa —? Mor da?»
«Ja — sæt dig bort til brødrene dine —»
Naakkve løftet sit unge aasyn — vaatt av graat,
fortrukket av sorg — men morens øine saa ingenting.
Saa gik han bort til bænken, der de seks brødrene sat
allerede. Kristin merket det ikke — hun bare nidstir
ret, med vilde øine, paa Erlends ansigt, som nu lyste
snehvitt i kjerteskinnet.
Litt efter blev atter døren aapnet. Med lys og med
ringende sølvbjelde fulgte djakner og en prest herr
Halvard biskop ind i loftet. Ulf Haldorssøn traadte
sidst ind. Erlends sønner og herr Sigurd stod op og
faldt paa knæ imot Herrens legeme. Men Kristin løf
tet bare hodet litt — vendte et øieblik sine forgrætte
øine, som ingenting saa, mot de kommende. Saa la
hun sig ned igjen, som hun hadde ligget, fremstupt
over Erlends lik.
KORSET
Alle ilder brænder ut omsider.
Der kom en tid da disse ordene til Simon Darre klang
igjen i Kristins hjerte.
Det var om sommeren det fjerde aaret efter Erlend
Nikulaussøns død, og av sønneflokken var bare Gaute
og Lavrans tilbake hos moren paa Jørundgaard.
To aar i forveien var den gamle smien brændt, og
Oaute bygget op en ny nord for gaarden opover mot
storveien. Gamlesmien hadde ligget syd for husene ned
mot elven i et lavt sveip paa jordet mellem JØrunds
haugen og nogen vældige røiser som skulde være ryd
det av jorderne i forn tid. Næsten hvert aar under flom
tiden gik vandet indover helt frem til smien.
Nu var der ikke andet igjen paa tuften end de ild
sprængte svære stenheller som viste hvor døren hadde
været, og saa det murede ildsted. Fint og mykt lyse
grønt græs spiret nu op av den mørke kulbund
Kristin Lavransdatter hadde en linaker i nærheten av
den gamle smietomten iaar; Gaute vilde ha korn paa
de teigerne nærmere gaarden, hvor husfruerne paa
Jørundgaard ellers siden umindelige tider tilbake hadde
brukt at saa lin og dyrke løk. Og Kristin hadde ofte
ærinde paa denne kanten foruten at se til linet sit Om
torsdagskvelden bar hun sin gave av 01 og mat til bon
den i haugen; paa lyse sommeraftener kunde da det
ensomme ildsted i engen se ut som etslags ældgammelt
hedensk alter, der det stømret frem i græsset, graahvitt
23 — Undset: Kristin 111.
og flammet av sot. Paa solstekende hete sommerdager
gik hun med kurven sin til røiserne ved høgstdagsleite
for at plukke bringebær eller samle bladene av geitskor
som er saa gode til at lage læskedrik av mot feber-
sygdom. ~ ...
De sidste toner av kirkeklokkens middagshilsen til
Guds moder døde bort i den lysmætte luft mellem fjel
dene. Bygden syntes at lægge sig til ro under det
flommende hvite solskin. Siden det duggede gry hadde
ljaaernes sang i blomsterengen, brynernes skreppen mot
jern og ropende røster lydt nær og fjern fra gaardcrne.
Nu tystnet alle arbeidstravlhetens lyd; middagshvilen
faldt paa. Kristin sat i røisen og lyttet. Bare elvesuset
hørtes nu, og løyet rørte sig litt i lunden; Ørfint gnidder
og sagte surr av fly over engen, bjeldeklunk fra en ens
lig heimku etsteds langt borte. En fugl vinget sin vei,
fort og stum, langs randen av olderkrattet, en fugl fløi
op av engens tuer og strøk med et skvattrende kvidder
bort paa en tistelstrant.
Men de drivende blaaskygger langs lien, godveirs
skyerne som kvellet op over fjeldkanten og smeltet paa
den blaa sommerhimmel, glitteret av Laagens vand bak
om trærne, sollysets hvite blink paa alt løy — disse
ting kjendte hun mere som stilhetens lyd, hørhge for et
indre Øre, end som Øiets syner. Med skautet trukket
frem over panden mot solen sat Kristin og lyttet til
lysets og skyggernes lek over dalen.
Alle ilder brænder ut omsider —.
I olderskogen langs den myrlændte elvebred ghttret
vandhuller i mørket mellem de tætte vierbusker. Star
græs grodde her og tuer av myrdun, men som tærte
tepper vokste myrhatten med de graagrønne femknip
pede blader og rødbrune blomster. Kristin hadde pluk-
ket en diger bør av dem. Saa mange ganger hadde hun
grundet paa om ikke denne urt skulde eie nyttig kraft:
hun hadde tørket den og sydet den og sat paa øl og
mjød. Men den syntes ikke at duge til noget. Endda
kunde Kristin aldrig la være at gaa ut i myren og væte
sine sko for at sanke av den.
Nu ribbet hun alle blader av stenglerne og flettet en
krans av de mørke blomsterhoder. De lignet baade
rød vin og brun mjød paa larven, var fugtige mdi bun
den under støvtraadenes røde knippe som av honning.
Sommetider flettet Kristin en krans til billedet av Jomfru
Maria oppe i høienloftsstuen — de brukte det i sydlan
dene, hadde hun hørt av prester som hadde været der.
Ellers hadde hun nu ingen at lage kranser til. Her i
dalen brukte ikke de unge svendene at sætte paa sig
kranser, naar de gik til dans paa leikarvolden. I Trøn
delagen hadde de mændene som kom hjem fra hirden
nogen steder ført ind denne skikken. Moren tænkte,
denne tykke sortrøde kransen vilde klædt saa vakkert
til Gautes lyse aasyn og lingule håar — eller paa Lav
rans’ nøttebrune manke.
— Evindelig længe var det siden den tid da hun
brukte at gaa med fostermødrene og alle smaasønnerne
sine i buhagen ovenfor Husaby de sommerlange god
veirsdagene. Da kunde ikke hun og Frida faa færdig
kransene fort nok til de mange utaalmodige smaa børn.
Hun husket da hun hadde Lavrans ved brystet endda,
men Ivar og Skule syntes, sugebarnet ogsaa skulde ha
en krans — den maatte da være av ganske smaa blom
ster, mente fireaaringerne —.
Nu hadde hun bare voksne børn.
Lavrans unge var femten vintrer gammel; han skulde
vel ikke regnes for fuldvoksen endda. Men moren var
efterhaanden blit vår, at denne sønnen stod hende fjer-
,
nest av alle børnene. Han holdt sig ikke unna hende
med vilje, slik som Bjørgulf hadde gjort, og han var
ikke indesluttet eller syntes tagall som den blinde gut —.
Men han var vist endda meget mere taus av sig — bare
at ingen hadde merket det, da alle brødrene var i hjem
met: han var lys og frisk, syntes altid glad og blid, og
alle holdt av det vennesæle barnet uten at tænke over,
Lavrans gik næsten altid alene og taug stille.
Han blev regnet for at være den vakreste av alle Kri
stin i Jørundgaards vakre sønner. Moren syntes altid,
den som hun i øieblikket tænkte paa var næsten vak
rest, men hun kjendte, hun og, hvor det syntes at lyse
av Lavrans Erlendssøn. Hans lysebrune håar og eple
friske kinder var som forgyldt, mætte av solskin; ogsaa
hans store mørkegraa øine syntes fuldsaadd med smaa
gule gnister — han var meget lik hende seiv, som hun
hadde været i ungdommen, med hendes lyse fagring
likesom overhældt av solbrunt Og han var stor og sterk
for sin alder, dygtig og flink i alt arbeide som han blev
sat til, lydig mot sin mor og de ældre brødrene, mun
ter, snil og omgjængelig. Men endda var der dette
underlig fjerne over gutten.
Paa vinterkvelder, naar huslyden samlet sig i væv
stuen og kortet tiden med skjemt og snak, mens hver
hadde sit arbeide at sysle med, da sat Lavrans rent
som han drømte. Mangen sommerkveld, naar dagver
ket paa gaarden var endt, gik Kristin ut og satte sig
hos denne gutten, der han laa paa volden, tygget kvae
eller tullet en syrestrant i mundviken. Hun gav agt paa
hans øine, idet hun snakket til ham — det var som han
hentet sine tanker hjem langt borte fra. Saa smilte han
op i sin mors ansigt, svarte hende greit og forstandig;
ofte kunde de to sitte ute sammen paa bakken i timevis
og tales ved, hyggelig og godt. Men straks hun reiste
sig for at gaa ind, var det som Lavrans snudde ut paa
vidvanke med tankerne sine igjen.
Og hun kunde umulig faa greie paa hvad det var som
gutten tænkte saa dypt over. Han var flink nok i idræt
og vaabenbruk - men han var dog meget mindre ivrig
end de andre sønnerne hendes hadde været med slikt
og han strøk aldrig ut alene paa veiding, endda han
blev glad, naar Gaute bad ham bli med sig paa jagt
Endda ialfald syntes han ikke at merke, kvinderne saa
paa den fagre unggut med blide øine. Han hadde alde
les ingen hug til boklærdom, og al talen om de ældste
brødrenes forsæt, at gaa i kloster syntes den yngste
at lægge litet merke til. Kristin kunde ikke finde at
drengen hadde tænkt andet om sin fremtid, end han
skulde bli gaaende her hjemme alle dager og hjælpe
Gaute med gaardsbruket, slik som nu —.
Sommetider syntes Kristin at Lavrans mindet litt om
faren med dette underlig fraværende væsen — men
Erlends myke, døivde lag hadde vekslet med yr kaathet
og Lavrans hadde atøeles intet av farens braa, heftige
sind. Er,end hadde aldrig været saa langt borte fra
det som rørte sig omkring ham —.
Lavrans var den yngste nu. Munan hadde snart sovet
Iænge oppe paa gravbakken hos sin far og den lille
broren. Han døde tidlig paa vaaren aaret efter at Er
lend var blit dræpt.
Enken hadde gaat der siden mandens død som hun
hyerken hørte eller saa. Mere end smerten og sorgen
kjendte hun en nummen kulde og en følesløs avmagt i
\ f !!LkrOP °g Sin Sjæ1’ SOm om hun selv holdt paa
at forbløde av hans dødssaar.
Hele hendes liv hadde ligget i hans favn siden hin
iordensvangre middagstime i utlaaven paa Skog, da hun
første gang gav sig hen til Erlend Nikulaussøn. Da var
hun saa ung og saa verfaren, saa hun visste ikke mere
om det som hun gjorde, end hun strævet for at skjule,
helst vilde hun graatt for han voldte hende smerte, men
hun smilte, for hun trodde at hun gav sin elsker den
kosteligste gave. Og enten det nu hadde været en god
gave eller ikke — hun hadde git ham sig seiv, helt og
for altid Sit jomfruliv, som Gud miskundsomt hadde
prydet med fagerhet og helse, da han lot hende fødes
i trygge og hæderlige kaar, som hendes forældre hadde
vernet i alle de aarene da de fostret hende med den
kjærligste strenghet — med begge hænder hadde hun
git alt til Erlend, og siden hadde hun levet i hans favn
taK. , ,
Saa mange ganger i de aarene som fulgte hadde hun
tat imot hans kjærtegn, haard og kold av vrede, lydig
føiet sig efter sin husbonds vilje, mens hun kjendte det
som hun maatte gaa tilgrunde, utslitt av træthet. Hun
hadde tænkt med enslags harmfuld glæde, naar hun saa
paa Erlends vakre ansigt og sunde, skjønne krop, det
kunde ikke mere blinde hende for mandens brøst. Ja,
han var like ung og like fager; endda kunde han stor
me over hende med sine kjærtegn like hett som den
gang, da ogsaa hun var ung. Men hun var ældet,
tænkte hun og følte som en rus av hovmod og seiers
stolthet ved det. Let at holde sig ung for den som aldrig
vil ta lære, som ikke gidder lempe sig efter livets kaar
og ikke gidder slaas for at tvinge kaarene efter mands
vilje.
Men seiv naar hun tok imot hans kys med haardt luk
kede læber, snudde sig med hele sit væsen fra ham til
kampen for sønnernes fremtid, ante hun at i dette verk
gav hun sig hen med den hete ild som manden engang
hadde tændt i hendes blod. Aarene hadde kjølet hende,
trodde hun, for hun blev ikke het mere, naar Erlend
fik det gamle glimt i øinene og den dype tone i røsten,
som hadde faat hende til at segne, viljeløs og avmæg
tig av lykke, den første tid hun kjendte ham. Men som
hue dengang hadde længtet efter at læske skilsmissens
tunge kaar og hjerteangst i møtet med Erlend, saan
længtet hun nu dumpt og brændende efter et maal som
vilde være naadd, naar hun engang, langt om længe,
sat som en hvithaaret gammel kone og saa sine sønner
staa bergede og trygge. Nu var det for Erlends sønner
at hun led den gamle angst for uvissheten som laa foran.
Endda pintes hun av attraa som var lik hunger og bræn
dende tørst — hun maatte faa se sønnerne sine trives.
Og slik som hun først hadde git sig hen til Erlend,
slik hengav hun sig nu til den verden som var grodd
op omkring deres samliv —; kastet sig mot hvert mø
tende krav som maatte ske fyldest, bød sig frem mot
hvert arbeide som trængte gjøres til trygd for Erlends
og hans børns velfærd. Halvveis skjønte kvinden seiv,
at hun levet med Erlend, naar hun sat paa Husaby og
grundet sammen med presten deres over brevene i man
dens kiste, naar hun snakket med hans leilændinger og
arbeidsfolk, færdedes med sine terner i bur og ildhus,
sat oppe i hestehagen med fostermødrene og gjætet sine
børn de vakre sommerdagene. Det bares for hende
seiv, at mot Erlend vendte hun sin vrede, naar noget gik
vrangt i huset og naar børnene gjorde mot morens vilje,
mot ham strømmet hendes hjerteglæde, naar de fik ind
høiet tørt om sommeren og godt med korn om høsten,
naar kalvene hendes trivdes og naar hun hørte sine gut
ter gnelre og le i tunet. At hun var hans, det blusset
dulgt i hendes hjerte, naar hun la fra sig færdigsydd
den sidste av helligdagsklædningerne til de syv søn
nerne, stod frydefuld og saa paa bunken av sit eget
vakre, forsiggjorte vinterverk. Det var ham hun var kjed
av og træt av, naar hun en vaarkveld gik hjem fra elven
med sine tjenestekvinder — de hadde vasket ulden fra
den sidste klipningen, kokt vand i en kjedel ved stran
den, skyllet i strømmen — og husfruen seiv var som
hugget over lænderne, kulsvart av talle høit opover
armene, sauelugt og fett smuds hadde gjennemtrukket
hendes klær, til hun kjendte det som kroppen hendes
kunde ikke bli ren igjen i tre badstuer.
Og nu da han var borte, tyktes det enken, hun saa
ingen mening mere i sit livs rastløse travlhet. Han var
hugget ned, og da maatte hun dø som et træ, hvis røt
ter er gjennemskaaret. De unge runner som var skutt
op omkring hendes fang, de fik nu gro paa sin egen rot.
De var gamle nok til at raade hver for sin egen skjæbne.
Flygtig strøk det gjennem Kristins sind — hvis hun
hadde skjønt dette før, dengang da Erlend sa det. Skyg
gelike billeder av et liv med Erlend oppe paa fjeldgaar
den hans gled gjennem sindet — de to opyngede, det
lille barnet mellem dem. Men det var ikke slik at hun
angret eller sørget. Hun seiv hadde ikke kunnet skille
sit liv fra sønnemes, nu vilde døden snart skille mellem
dem, for uten Erlend eiet hun ikke livskraft. Alt som
var hændt og det som skulde hænde, det var lagnaden
— alting sker som det er laget.
Hun blev graa i haaret og i huden, gad snaut fli sig
eller hænge klærne ordentlig paa sig. Om nætterne
laa hun og tænkte paa sit liv med Erlend, om dagene
gik hun som i drømme, snakket aldrig uspurt til noget
menneske, syntes ikke engang høre, naar de smaa søn
nerne talte til hende. Den driftige og aarvaakne kone
rørte ikke sin haand til noget arbeide. Elskoven hadde
været under alt hendes stræv med timelige ting — Er-
lend hadde ikke takket meget for det; det var ikke slik
han hadde villet bli elsket. Men hun kunde ikke la
være; det var hendes natur at elske med saa meget
stræv og omsut.
Hun syntes paa vei til at glide mot dødsdvalen. Da
kom farang til bygden, kastet hendes sønner paa sotte
seng, og moren vaagnet op.
Sotten var farligere for voksne end for børn. Paa
Ivar tok den saa haardt at ingen ventet, han skulde leve.
Den unge gut fik kjæmpekræfter under feberen, han
brølte, vilde op og ta sine vaaben — farens død syntes
at gaa i hugen paa ham. Med nød og møie greiet
Naakkve og Bjørgulf at holde ham. Saa blev ogsaa
Bjørgulf liggende. Lavrans laa med ansigtet ukjendelig
optrutnet av utslet, øinene glittret dødt mdi to smale
sprækker — syntes at skulle brænde ut i glødende feber.
Moren vaaket i loftet over disse tre. Naakkve og
Gaute hadde hat sygdommen som smaa, og Skule var
meget mindre syk end brødrene, Frida passet ham og
Munan nedenunder i stuen. Ingen trodde det hadde
nogen fare med Munan, men han hadde aldrig været
sterk, og en kveld, efter de alt hadde trodd han var
næsten frisk, blev han pludselig borte i avmagt. Det
var saavidt at Frida fik varskudd moren — Kristin løp
ned, og like efter utaandet Munan i hendes armer.
Barnets død vakte hende til en ny, vidvaaken for
tvilelse. Hendes vilde sorg over spædbarnet som døde
bort fra morens bryst, den hadde været likesom rødfar
vet av mindet om alle de dræpte lykkedrømmene. Selve
stormen i hendes hjerte bar Kristin oppe dengang. Og
den yderste spænding som endte med at hun saa sin
husbond bli dræpt for øinene sine, levnet efter sig en
træthet i sjælen, slik at Kristin seiv trodde sikkert, hun
skulde snart dø av sorg over Erlend. Men denne visshet
døvet smertens egg. Hun gik og kjendte skumring og
skygge vokse omkring sig, mens hun ventet paa at
døren skulde aapnes ogsaa for hende —.
Over Munans lille lik stod moren vaaken og graa.
Den vakre søte lille gutten hadde været mindstebarnet
hendes i saa mange aar, den sidste lille, som hun endda
turde kjæle for og le av, naar hun burde været streng
og alvorlig og sætte sin søn irette for hans smaa mis
gjerninger og tankeløsheter. Og han hadde været saa
kjærlig og glad i mor sin. Ind i hendes levende kjøt
skar det — saa bundet til livet var hun endda, saa let
som hun hadde trodd kunde ikke en kvinde dø, naar
hun har øst sit livsblod ind i saa mange nye unge
hjerter.
I kold, ædru fortvilelse gik hun mellem barnet som
laa paa likstråa og de syke sønnerne. Munan laa i
gamleburet, hvor først det lille barnet og saa faren
hadde ligget — tre lik i gaarden hendes paa mindre
end ett aar. Med hjertet visnet av angst, men stiv og
stum ventet hun paa at den næste skulde dø hun
ventet det som en uawendelig skjæbne. Hun hadde
aldrig skjønt nok paa det som hun fik, da Gud gav
hende saa mange børn. Og det værste var at hun hadde
skjønt det paa en maate. Men hun hadde tænkt mere
paa plagerne, smerten, angst og strid — endda hun
lærte om igjen og om igjen, av savnet, hvergang et
barn vokste ut av hendes armer, av fryden hvergang et
nyt laa ved hendes bryst — glæden var usigelig meget
større end strævet og smerten. Hun hadde knurret,
fordi hendes børns far var saa utryg en mand, med
liten omtanke for ætten som skulde leve efter ham.
Hun glemte altid, at han hadde ikke været anderledes,
den tid da hun brøt Guds bud og seiv traakket paa sin
egen slegt for at faa ham.
Nu var han fældet bort fra hendes side. Og nu ventet
hun at hun skulde faa se sine sønner dø, en efter en.
Kanske skulde hun sitte igjen tilsidst som en barnløs
mor.
Der var saa mange ting som hun nok hadde set
før ogsaa, men ikke tænkt meget paa, den tid da hun
saa verden som gjennem dimmen av sin og Erlends
kjærlighet. Hun hadde nok skjønt at Naakkve tok det
alvorlig, dette at han var den førstefødte og skulde være
som hode og høvding for brødreflokken. Hun hadde
nok ogsaa set at han var svært glad i Munan. Endda
rystet det hende som noget uventet, da hun saa hans
heftige sorg over den yngste brors død.
Men de andre sønnerne frisknet da til, endda det tok
lang tid. Paaskedag kunde hun gaa til kirken med fire
sønner, men Bjørgulf laa i sengen endda, og Ivar var
for svak til at gaa ut av huset. Lavrans hadde vokset
meget i høiden, mens han laa paa sottesengen, og ogsaa
paa andre maater var det som om dette halvaarets hæn
delser hadde baaret ham et langt stykke fremfor hans
alder.
Da tyktes det Kristin, at nu var hun gammel kone.
Hende syntes det at en kvinde monne være ung, saa
længe hun har smaa børn som sover i hendes arm om
natten, leker omkring moren om dagen og kræver hendes
omsut døgnet rundt. Naar hendes smaa er vokset fra
hende, er en mor gammel kone.
Den nye maagen hendes, Jammælt Halvardssøn talte
om, at Erlendssønnerne var svært unge, og seiv var hun
bare litt over firti aar gammel; hun vilde sagtens snart
finde at hun måatte gifte sig igjen; hun trængte en hus
bond som kunde hjælpe hende med at styre godset og
fostre de yngre sønnerne. Han nævnte flere gode mænd
som han mente kunde være høvelige giftermaal for
Kristin — hun fik gjeste dem hjemme paa Ælin i høst,
saa skulde Han sørge for at hun møtte dem, og siden
kunde de tale nærmere om disse ting.
Kristin smilte blekt. Ja — hun var ikke mere end
firti aar gammel. Hadde hun hørt om en anden kone
som var blit enke saavidt ung med en flok fremvoksende
børn, saa vilde hun sagt som Jammælt — hun maatte
gifte sig igjen, søke støtte hos en ny mand, hun kunde
endda gi ham flere børn. Men hun seiv vilde ikke —.
Det var like efter paaskehelgen at Jammælt av Ælin
kom til Jørundgaard og anden gang at Kristin møtte
sin søsters nye husbond. De hadde ikke været hverken
til fæstensøllet paa Dyfrin eller til bryllupet paa Ælin,
hun og hendes sønner. De to veitslerne var blit holdt
med kort tid imellem den vaaren da hun gik med sit
sidste barn. Straks da Jammælt spurte drapet paa Er
lend Nikulaussøn, hadde han skyndt sig til Sil; med raad
og daad hjalp han sin hustrus søster og søstersønner,
ordnet saa godt han kunde alt som maatte gjøres efter
bondens død og tok sig av saken mot drapsmændene,
siden ingen av Erlendssønnerne var myndige endda.
Men dengang sanset Kristin intet av éet som hændte
omkring hende. Seiv dommen over Gudmund Toressøn
som blev fundet at være Erlends drapsmand syntes litet
at bevæge hende.
Denne gang talte hun mere med maagen, og han
tyktes hende være en likendes mand. Ung var han ikke,
jevngammel med Simon Darre — en stø og rolig mand,’
stor og diger og meget mørkladen, med ganske vakre
ansigtsdrag, men noksaa slutrygget Han og Gaute
blev gode venner med en gang. Naakkve og Bjørgulf
hadde helt siden farens død holdt sig endda mere sam
men og draget sig bort fra alle andre. Men Ivar og
Skule sa til moren at de likte Jammælt, «— likevel
tykkes os at Ramborg kunde hædret Simon med at sitte
enke litt længer — hans like er nu denne nye bon
dens hendes ikke.» Kristin merket at disse to vild
styringerne hendes husket nok endda Simon Andressøn:
av ham hadde de latt sig retlede baade med hvasse ord
og med logn skjemt, endda de to utaaknodige drengene
taalte ikke et revsende ord av sine egne forældre, uten
deres øine gnistret av sinne og hænderne deres knyt
tet sig.
Mens Jammælt var paa Jørundgaard, kom ogsaa
Munan Baardssøn dit for at gjeste Kristin. Der var ikke
stort igjen av ridder Dans nu. Han hadde ruvet stor og
røslig i gamle dager, da førte han sit svære legeme ikke
uten anstand, saa han syntes mere høi og anselig end
han var. Nu hadde gigten krøket ham, og skindet slun
ket dm hans avmagrede krop; han saa mest ut som en
liten tuftekall, flintskallet, med en fattig frynse av slappe
hvite tuster kring nakken. Engang hadde sterk, blaa
svart skjegrot mørknet det spændte, kjøtfulde under
ansigt, men nu trivdes de graa stubber frodig mdi alle
hakens og halsens slappe folder, hvor han daarlig kunde
komme til med rakekniven. Surøiet var han blit, siklet
litt — og saa var han svært plaget med svak mage.
Han hadde med sig sin søn Inge som folk kaldte Fluga
efter moren; han var allerede en ældre mand. Faren
hadde hjulpet denne søn meget godt frem i verden;
skaffet ham et rikt giftermaal og faat biskop Halvard til
at ta sig av Inge — Munan hadde været gift med bisko
pens søskendebarn, og herr Halvard vilde da gjerne
hjælpe Inge til velstand, saa han ikke skulde beite unna
for fru Katrins børn Biskopen var forlenet med sys
selen paa Hedemarken og han hadde da gjort Inge
Munanssøn til sin ombudsmand, saa nu eiet han ikke
litet jordegods i Skaun og Ridabu. Hans mor hadde
ogsaa kjøpt sig en gaard paa de kanter; hun var nu en
meget from og godgjørende kone og hadde lovet at leve
i renlevnet til sin død. «Ja hun er hverken utgammel
eller avfældig,» sa herr Munan støtt, da han saa at
Kristin smaalo. Han vilde nok svært gjerne faat det
stelt slik at Brynhild skulde flytte til ham og styre for
ham paa hans gaard nær Hamar, men det vilde hun
ikke.
Han hadde saa liten glæde paa sine gamle dager,
klaget herr Munan. Børnene hans var saa ufredelige
— de sammødrene søskende var uforlikt sig imellem
og trættet og kjeglet med sine halvsøsken. Værst var
den yngste datteren; hende hadde han faat med en frille,
mens han var gift mand, saa hende kunde han ikke gi
nogen arv efter sig, og derfor plukket hun faren alt hun
orket mens han levet. Hun var enke og hadde slaat
sig ned paa Skogheim, den gaarden som var herr Mu
nans egentlige aabøle; hverken faren eller søskendene
kunde rikke hende derfrå. Munan var livende ræd for
hende, men naar han fristet at rømme unna til nogen
av sine andre børn, saa blev han plaget der og med
klage over de andres griskhet og uredelige færd. Bedst
hadde han det hos sin yngste egtefødte datter som var
nonne i Gimsøy; han likte godt at være en stund i gjeste
herberget der, strævet da meget med at bedre sin sjæl
med bod og bønner under datterens veiledning, men
han orket ikke det livet længe ad gangen. Kristin var
ikke sikker paa at Brynhilds sønner var stort snillere
mot faren end de andre børnene, men det vilde Munan
Baardssøn ikke indrømme; han hadde dem kjærest av
alt sit avkom.
Men saa ynkelig som denne maagen hendes nu var,
saa var det under samværet med ham at Kristins for-
stenede sorg først syntes at tine litt. Herr Munan snak
ket om Erlend tidlig og sent — naar han ikke sytet for
sine egne prøvelser, saa talte han bare ora den døde
brødrungen og skrøt av Erlends bedrifter — men helst
av hans uvørne ungdom: Erlends viltre kaathet det
første han slåp ut i verden, bort fra hjemmet paa
Husaby, hvor fru Magnhild gik og harmet sig over hans
far og faren harmet sig over sin ældste søn, og fra Hest
næs og den fromme, alvorlige fosterfar, herr Baard. Herr
Munans prat skulde en synes maatte være en underlig
trøst for Erlends sorgfulde enke. Men paa sit vis hadde
ridderen elsket sin unge frænde og alle dager tykt at
Erlend var fremfor alle andre mænd i fagerhet, mod —
ja i forstand ogsaa, bare at han ikke gad bruke den,
sa Munan ivrig. Og endda Kristin maatte tænke paa
at det var nok ikke til Erlends bedste, han kom ut til
kongens hird, seksten aar gammel, med dette søskende
barnet sit til læremester og veileder, saa maatte hun
smile, sorgfuld og ømt, naar Munan Baardssøn snakket,
saa spyttet drev ut av mundvikerne hans og taarerne
tytet fra de gamle, rødrandede øine — om Erlends tin
drende glade livsmod i de purunge aarene, før han tullet
sig bort i ulykken med Olme Ormsdatter og brændte sig
for levetiden.
Jammælt Halvardssøn, som sat i alvorlig samtale med
Gaute og Naakkve, saa undrende bort paa maagkonen.
Hun hadde slaat sig ned paa tverpallen med denne fæle
gamlingen og Ulf Haldorssøn som Jammælt syntes saa
noget skummel ut, men hun smilte mens hun snakket
med dem og skjænket — han hadde ikke set hende
smile før, men det klædte hende vakkert, og hendes lille
lave latter var som en rent ung jomfrus.
Jammælt talte om at umulig kunde alle disse seks
brødrene bli gaaende hjemme paa morens gaard. Det
var ikke ventelig at nogen rik og jevnbyrdig mand vilde
gi sin frændekone til Nikulaus, hvis hans fem brødre
skulde bygge i bu med ham og kanske føde sig av
gaarden, naar de giftet sig. Og de burde nu se sig
om efter en hustru til svenden — han var tyve vintrer
gammel alt og syntes at ha en kraftig natur. Derfor
vilde Jammælt ta med sig Ivar og Skule, naar han nu
for sydover igjen; da skulde han nok finde vei til frem
gang for dem. Da Erlend Nikulaussøn var komimet saa
ulykkelig avdage, hadde det vist sig, at nu kom de i hug,
storhøvdingerne i landet, at den dræpte mand hadde
været en av deres egne jevninger, ved byrd og blod
eslet til at gaa fremfor de fleste av dem, vennesæl, høi
modig paa mange maater, en dristig og vaabendjerv
krigshøvding — men han hadde ikke hat lykken med
sig. Der var blit faret frem med den yderste strenghet
mot de mænd som hadde været delagtige i drapet paa
husbonden i hans egen gaard. Og Jammælt kunde for
tælle, mange hadde spurt ham om Erlends sønner. Sudr
heimsmændene hadde han møtt i julen, og da hadde de
nævnt at disse unge drengene var deres egne frænder;
herr Jon hadde bedt ham hilse og si, som frænde skulde
han møte og holde Erlend Nikulaussøns sønner, hvis
nogen av dem vilde gaa ham tilhaande. Jon Haftorssøn
skulde nu giftes med jomfru Elin, Erling Vidkunssøns
ældste datter, og den unge brud hadde spurt om sven
dene lignet sin far: hun husket godt at Erlend hadde
gjestet dem i Bjørgvin, mens hun var barn, og at han
syntes hende være den vakreste av alle mænd. Men
hendes bror, Bjarne Erlingssøn, hadde sagt, at alt hvad
han kunde gjøre for Erlend Nikulaussøns sønner, det
skulde han gjøre med hjertens glæde.
Kristin sat og saa paa sine tvillingsønner, mens Jam-
mælt talte. De vokste sig mere og mere lik sin far:
silkefint sotsvart håar smøg glat om hodeskallen, men
kreppet litt i pandeluggen og over de slanke brune nak
ker. De hadde smale ansigter med høi, ret fremsprin
gende næse, fin og liten mund med en muskelknute ved
hver mundvik. Men de hadde mere kort og bred hake,
mørkere øine end Erlend. Og det var allermest det som
hadde gjort Erlend saa forunderlig vakker, syntes hus
truen nu, at naar han slog op øinene i det magre mørk
ladne ansigt under ramsvart håar, saa var de saa uven
tede, lyseblaa og klare.
Men nu glimtet det staalblaat i de unge drengenes
øine, da Skule svarte mostermanden — han pleiet gjerne
føre ordet for tvillingerne:
«Vi takker eder for dette gode tilbud, maag. Men
vi har alt talt med herr Munan og med Inge og raad
ført os med vore ældre brødre — det er slik at vi er
kommet overens med Inge og hans far. Disse mændene
er vore nærfrænder i farsætten, og vi blir med Inge syd
over og agter at være i hans gaard isommer og en tid
utover —»
Gutterne kom ned i stuen til hende om kvelden, da
hun hadde lagt sig:
«Ja vi venter av eder, mor, at I skjønner dette,» sa
Ivar Erlendssøn.
«Vi tigger ikke frændehjælp og venskap av de mænd
som sat og taug og saa paa det at vor far led uret,»
føiet Skule til.
Moren nikket.
Det tyktes hende, sønnerne handlet ret. Jammælt
var en forstandig og rettænkende mand, skjønte hun,
og hans tilbud hadde været velment — men hun likte
godt at drengene var tro mot sin far. Endda hun had-
24 — Undset: Kristin 111.
de ikke tænkt før i tiden, at hendes sønner skulde en
gang komme til at tjene Brynhild FLugas søn.
Tvillingerne drog med Inge Fluga, saa snart som Ivar
var sterk nok til at ride. Der blev svært stilt paa gaar
den efter dem. Moren husket — ifjor ved disse tider
laa hun i vævstuen med et nyfødt barn — det tyktes
hende være som en drøm. Saa kort tid var det siden
hun hadde kjendt sig ung, med sindet oprørt av en ung
kvindes længsler og sorger, av haab og had og elskov.
Nu var hendes flok skrumpet ind til fire sønner, og i
hendes sind rørte sig intet andet end uroen for de
voksne unge mændene. I denne stilhet som faldt over
Jørundgaard efter tvillingernes bortreise slog hendes
angst for Bjørgulf ut som lyse luer.
Da hun fik gjester, flyttet han og Naakkve bort i den
gamle aarestuen. Han var oppe av sengen om dagene,
men han hadde endda ikke været utenfor døren. Med
inderlig frygt la Kristin merke til at Bjørgulf sat altid
stille paa samme flekken og gik aldrig ut paa gulvet,
rørte sig i det hele litet, naar hun var inde hos ham.
Hun visste, det var blit værre med hans øine i den sidste
sygdommen. Naakkve var svært stille — men det had
de han været helt siden farens død, og sin mor syntes
han undgaa saa meget som raad var til.
Endelig en dag tok hun mod til sig og spurte den
ældste ut, hvordan det nu var med Bjørgulfs syn. Længe
svarte Naakkve undvikende. Men tilslut æsket hun søn
nen til at si sin mor sandt.
Naakkve sa:
«Han kan skimte sterkt lys endda —» seiv blev den
unge mand drivende hvit i ansigtet med det samme,
snudde sig braat og gik ut av stuen.
Langt ut paa dagen, da moren hadde graatt sig saa
træt at nu trodde hun, hun kunde trøste sig til at tale
rolig med sin søn, gik hun bort i gamlestuen.
Bjørgulf laa i sengen. Straks hun kom og satte sig
hos ham paa sengekanten, kunde hun se paa hans an
sigt, han visste at hun hadde talt med Naakkve:
«Mor. I maa ikke graate, mor,» bad han ræd.
Helst vilde hun kastet sig ned over sønnen sin, tat
ham i sine armer, graatt over ham og jamret for hans
haarde skjæbne. Men hun smøg bare sin haand ind
i hans under aaklædet:
«Stort prøver Gud din manddom, min søn,» sa hun
rustent.
Bjørgulfs ansigtsuttryk skiftet, blev fast og beslut
somt. Men det varte litt, før han kunde mæle:
«Jeg har visst længe, mor, at jeg var kaaret til at
bære dette. Alt den tiden da vi var paa Tautra — bro
der Aslak talte med mig om det, at skulde det gaa slik
med mig saa —
— Som Vor Herre Jesus blev fristet i ødemarken, sa
han —. Han sa, den rette ødemark for en kristen mands
sjæl det var naar syn og sans var stængt — da fulgte
han drottens fotefar ut i Ødemarken, endda om hans
legeme var midt iblandt hans brødre eller frænder. Han
læste ut av Sankt Bernards bøker om disse ting. Og
om at en sjæl skjønner, ham har Gud særskilt kaaret
til en slik haard manddomsprøve, da tør han ikke ræd
des for at han ikke orker. Gud kjender min sjæl bedre
end sjælen kjender sig seiv —»
Han blev ved at tale til moren paa dette vis, trø
stende hende med visdom og sjælsstyrke som syntes
langt utover hans aar.
Om kvelden kom Naakkve til Kristin og bad om at
faa tale med hende to-ene. Da sa han at det var hans
og Bjørgulfs forsæt, at de vilde gi sig ind i gudelig
brødrelag og ta munkevigselen i Tautra.
Kristin stod haandfalden, men Naakkve blev ved, me
get rolig. De vilde bie til Gaute blev myndig og kunde
handle for moren og de yngre søskende. De vilde gi
sig ind i klosteret med saa meget gods som kunde høve
for sønnerne efter Erlend Nikulaussøn av Husaby, men
de vilde ogsaa se sine brødres velfærd til gode. Efter
sin far hadde Erlendssønnerne ikke arvet noget som var
værd at nævne, men de tre som var født før Gunnulf
Nikulaussøn gik i kloster eiet nogen gaardparter nor
denfjelds — han hadde git gåver til sine brorsønner,
da han skiftet sine rigdomme, skjønt det meste som
han ikke gav til kirken og gudelig bruk, etterlot han sin
bror Og naar Naakkve og Bjørgulf ikke krævet fuld
arvepart, blev det ogsaa en lettelse for Gaute som nu
skulde bli hodet for slegten og føre den videre, at de
to døde for verden, sa Naakkve.
Kristin var som svimeslaat. Aldrig hadde hun drømt
omi at Naakkve skulde tænke paa munkeliv. Men hun
mælte intet imot — hun var saa overvældet. Og hun
turde ikke friste at tale sine sønmer fra et saa fagert og
nyttig forehavende.
«Alt mens vi var gutter og sat sammen hos munkene
der nord, lovet vi to hinanden, vi skulde aldrig skille
lag,» sa Naakkve.
Moren nikket; hun visste det. Men hun hadde tænkt,
det var slik ment, at Bjørgulf skulde bli ved at bo sam
men med Naakkve, ogsaa naar den ældste giftet sig.
Det syntes Kristin næsten et jertegn, Bjørgulf, saa
ung som han var, kunde bære sin ulykke saa drengelig.
De gangene hun snakket med ham ora det, i løpet av
vaaren, hørte hun intet uten gudfrygtige og modige ord
av hans mund. Ufattelig syntes det hende — men det
maatte vel være fordi han hadde skjønt alt i mange aar,
at dette vilde bli utgangen paa hans svaksynthet, og
saa hadde han vel budd sin sjæl helt siden den tid han
var mellem munkene —.
Men da maatte hun tænke paa, hvor haardt og tungt
dette ulykkelige barnet hendes hadde lidt — og hun
saa litet skjønt det, mens hun gik her og var opfyldt
av sit eget. Nu sneg Kristin Lavransdatter sig til at
knæle ned, hver stund hun var alene, for Jomfru Marias
billede hjemme i loftet og for hendes alter nord i kirken,
saa ofte den blev lukket op. Klagende av hele sit hjerte
bad hun med ydmyk graat Gjenløserens milde moder
være Bjørgulf i mors sted og bøte ham det som hans
mor i kjødet hadde latt ugjort.
En sommernat laa Kristin vaaken. Naakkve og Bjør
gulf var da flyttet tilbake til høienloftsstuen, men Gaute
liaa nedenunden hos Lavrans, fordi de ældste brødrene
vilde øve sig i at vaake og bede, hadde Naakkve sagt.
Hun var likeved at sovne ind omsider, da vakk hun ved
at hun hørte, nogen listet oppe i lofssvalen. Det stapplet
nedover trappen — hun kjendte den blinde mands maate
at gaa paa.
Han skulde vel bare ut et ærinde, tænkte hun — aHi
kevel steg hun op og lette efter sine klær. Da hørte
hun at døren ovenpaa blev slængt aapen — en tok trap
pen i to-tre spring.
Moren løp til forstuen og ut i døren Skodden laa saa
tæt ute, at det var bare saavidt burene tversover tunet
skimtet igjennem. Oppe ved gaardsgrinden kjæmpet
Bjørgulf rasende for at fri sig ut av brorens tak:
«Taper du noget, du,» skrek den blinde, «om du blir
kvit mig — da er du løst fra alle eder — trænger ikke
dø fra denne heimen —»
Hvad Naakkve svarte kunde ikke Kristin høre. Hun
løp paa bare føtter ut i det driwaate græs. Bjørgulf
hadde faat slitt sig nu — da stupte han, som hugget,
ned over den store stenen, slog i den med knyttede
næver.
Naakkve saa moren, kom hende ilsomt nogen skridt
imøte:
«Gaa ind, mor, — dette greier jeg bedst alene — I
skal gaa ind, sier jeg,» hvisket han indtrængende, snud
de og stod bøiet over broren igjen.
Moren blev staaende et stykke ifrå. Græsvolden var
gjennemtrukket av væte, det dryppet fra alle tak, og
draaper trillet av hvert løvsblad — det hadde regnet hele
dagen, men nu var skyerne sunket ned som tæt, hvit
skodde. Da sønnerne kom nedover om en stund —
Naakkve hadde tat Bjørgulf under armen og leiet ham
slik — veg Kristin indom forstuedøren.
Hun saa at Bjørgulf blødde i ansigtet, han hadde vel
slaat sig mot stenen. Uvilkaarlig presset Kristin sin
haand ind i munden og bet i sit eget kjøt.
I trappen forsøkte Bjørgulf endda en gang at slite
sig fra Naakkve — han stupte indover mot væggen og
skrek:
«Jeg bander, jeg bander fødesdagen min —!»
Da hun hadde hørt Naakkve stænge loftsdøren efter
dem, listet moren sig efter og stod utenfor i svaien.
Længe hørte hun Bjørgulfs stemme indefra — han raste,
skrek og forbandet — ett og andet av hans vilde ord
kunde hun skjelne. Indimellem skjønte hun at Naakkve
talte til ham, men hans røst lød bare som en dæmpet
mumien. Tilslut hulket Bjørgulf, høit og hjerteskjæ
rende.
Moren stod og skalv av kulde og smerte. Hun hadde
bare faat paa sig en kaape over serken; hun stod der
saa længe at hendes utslaatte håar blev vaatt av den
raa natteluft. Endelig blev det stilt i loftet.
Indkommet i stuen nedenunder gik hun bort til sen
gen, hvor Gaute og Lavrans sov. De hadde ingenting
merket. Mens hendes taarer strømmet, rakte hun sin
haand ind i mørket, kjendte paa de to varme ansigter
og lyttet til gutternes jevne, sunde pust. Det syntes
hende at nu var disse to alt som hun hadde tilbake av
sin rigdom.
Kuldegysende krøp hun op i sin egen seng. En av
hundene som laa borte foran Gautes seng tasset over
gulvet og hoppet opi til hende; ringet sig i en krull
oppåa hendes føtter. Den pleiet gjøre det om nætterne,
og hun hadde daarlig hjerte til at kjøre den ut, endda
den var tung og klemte hendes ben saa de dovnet; men
Erlend hadde eiet den, og det var hans yndlingshund,
en kulsvart, stridragget gammel bjørnehund. Nu mat
syntes Kristin, det var godt at den laa der og tinet hen
des frosne føtter.
— Hun saa ikke Naakkve den næste morgen før ved
dugurdsbordet. Da kom han ind og satte sig i høisæ
tet; den pladsen hadde været hans, siden faren døde.
Han mælte ikke et ord under maaltidet, og han hadde
svarte ringer under øinene. Moren fulgte efter, da han
gik ut igjen.
«Hvordan er det med Bjørgulf nu?» spurte hun sagte.
Naakkve blev ved at undgaa hendes blik, men han
svarte like sagte, at Bjørgulf sov nu.
«Har — har han været slik før?» hvisket hun ræd.
Naakkve nikket, snudde sig fra hende og gik op igjen
til broren.
Naakkve gjætet Bjørgulf tidlig og sent og holdt moren
borte fra ham, alt han evnet Men Kristin skjønte at de
to unge hadde mange stride stunder med hinanden.
Det var Nikulaus Erlendssøn som skulde være hus
bond i Jørundgaard nu, men han fik ikke stunder til at
se det mindste efter driften. Han syntes ogsaa at ha
liten -lyst og evne slik som hans far hadde hat. Kristin
og Gaute stod da for hele stellet, for denne sommer for
lot ogsaa Ulf Haldorssøn hende.
Efter de ulykkelige hændelser som endte med Erlend
Nikulaussøns drap hadde Ulfs kone fulgt med sine
brødre hjem. Ulf blev paa Jørundgaard — han sa at
han skulde vise folk, han lot sig ikke drive ut av snak
og løgner. Men han ymtet dog om at nu hadde han vel
levet sin længste tid her; han tænkte kanske drage nor
denfjelds til sin egen gaard i Skaun, naar saa lang tid
var gaat at ingen skulde kunne si, han rømte fra ryg
terne.
Men saa tok biskopens ombudsmand til at
forske i saken, om Ulf Haldorssøn ulovlig hadde
forskutt sin hustru. Ulf gjorde sig da rede til opbrudd,
hentet Jardtrud og skulde nu fare nord, før høstveiret
gjorde veien over fjeldet besværlig. Til Gaute sa han,
at han vilde lægge felag med sin halvsøsters mand som
var vaabensmed i Nidaros, bo der, men sætte Jardtrud
paa Skjoldvirkstad, som brorsønnen skulde bli ved at
drive for ham.
Den sidste kvelden dråk Kristin ham til av det for
gyldte sølvbæger som hendes far hadde eiet efter sin
farfar, herr Ketil Svenske. Hun bad ham ta bægeret
og gjemme det til minde om hende, siden satte hun en
guldring som hadde været Erlends paa hans finger; den
skulde han bære efter sin frænde.
Ulf kysset hende til tak: «det hører med til frænd-
sømd,» sa han leende. «Du tænkte visst ikke, Kristin,
det første vi blev kjendt, jeg var tjenestesvenden som
hentet dig og fulgte dig til min herre, — at vi skulde
skilles slik?»
Kristin blev sprutrød, for han smilte til hende med
ået gamle spotske smilet, men hun trodde se paa hans
øine, at han var bedrøvet. Saa sa hun:
«Likevel, Ulf, længter du ikke tilbake til Trøndelagen,
du som er født og baaren der nord? Jeg længter dit til
fjorden mangen stund, jeg som bare levet der de faa
aarene.» Ulf lo som før, da sa hun sagte. «Krænket
jeg dig nogen stund i min ungdom, med hovmod eller —
jeg visste ikke det at dere var nærskyldte, du og Er
lend — det maa du nu tilgi mig!»
«Nei — og det var ikke Erlend som ikke vilde kjen
des ved frændskapet. Men jeg var saa kry i min ung
dom — hadde far min støtt mig ut av ætten sin, saa
vilde ikke jeg tigge —» han reiste sig braat, gik bort
dit som Bjørgulf sat i bænken: «Skjønner du, Bjørgulf
fostre, — far din — og Gunnulf — de viste mig fræn
desind alt fra vi møttes som gutunger — bent imot
brødrene mine og søstrene mine paa Hestnæs. Siden
— aldrig traadte jeg frem som Erlends frænde uten
fordi jeg saa, slik kunde jeg bedre tjene ham — og
hustruens hans —og dere mine fostersønner. Skjøn
ner du?» sa han heftig, han la sin haand over Bjørgulfs
ansigt, gjemte de utslukte øinene.
«Jeg skjønner.» Bjørgulfs svar kom halvkvalt bak
den andens fingrer; han nikket mdi Ulfs haand.
«Vi skjønner, fosterfar,» Nikulaus la sin haand tungt
paa Ulfs herde, og Gaute gik nærmere til klyngen.
Kristin blev underlig tilmote — det var som de skulde
tale om ting, hun ikke kjendte til. Saa gik hun ogsaa
frem til maendene, mens hun sa;
t
«Lid paa det, Ulf frænde, det skjønner vi alle — ikke
har Erlend og vi alle eiet saa trofast en ven som du.
Gud signe dig!»
Dagen efter drog Ulf Haldorssøn nordover.
Utover vinteren faldt Bjørgulf tilro, saavidt som Kri
stin kunde skjønne. Han gik tilbords igjen med husets
folk, fulgtes med dem til messen, og han tok villig og
venlig imot den hjælp og de tjenester, som moren saa
gjerne vilde yde ham.
Og eftersom tiden gik og Kristin aldrig hørte søn
nerne nævne klosteret, kjendte hun seiv, hvor usigelig
nødig hun gav sin ældste søn til munkelivet.
Hun kunde ikke andet end se, i et kloster vilde sik
kert Bjørgulf være bedst stedt. Men hun skjønte ikke,
hvordan hun skulde orke at miste Naakkve paa dette
viset. Det var nok slik allikevel, at den førstefødte paa
en maate var bundet til morens hjerte endda inderligere
end de andre sønnerne.
Hun kunde hellerikke skjønne at Naakkve var skikket
til at bli munk. Han hadde nok et ypperlig nemme for
lærd idræt og kjærlighet til andagtsøvelser; men likevel
syntes han ikke moren meget aandelig. sindet Kirken
her i bygden søkte han ikke med nogen ildhug, forsømte
ofte tjenesten med skrøpelig grund, og hun visste at
hverken han eller Bjørgulf skriftet for sin sogneprest
andet end den almindelige syndsbekjendelse. Den nye
presten, Sira Dag Rolfssøn, var søn av Rolf paa Bla
karsarv som hadde været gift med Ragnfrid Ivarsdatters
søskendebarn, saa han kom meget til sin frændekones
gaard; det var en ung mand omkring tredve aar gam
mel, vellært og en god klerk; men de to ældste sønnerne
holdt sig kolde mot ham. Med Gaute derimot blev han
snart god ven.
Gaute var den eneste av Erlendssønnerne som hadde
faat venner meliem folket i Sil. Men ingen av de andre
var blit ved at være saa fremmed i bygden som Niku
laus. Han blandet sig aldrig med de andre unge —
gik han dit, hvor ungdommen møttes til dans eller
stevne, saa stod han mest i utkanten av leikarvolden
og saa paa — med en mine som han holdt sig for god
til at være med. Men fik han det hugskott, saa blev han
übedt med i leken — og da sa folk han gjorde det for at
yppe sig: han var spræk, sterk og behændig, let at egge
til slagsmaal — og efter at han hadde vundet paa to-tre
av de mest nevngjetne kjæmper i bygden, maatte folk
taale hans væsen. Og lystet det ham at danse med en
mø, saa vyrdet han hverken hendes brødre eller fræn
der, men danset og gik og sat to-ene med piken — og
det hændte ikke at en kvinde sa nei, naar Nikulaus Er
lendssøn bød hende sit selskap. Det blev han ikke
bedre likt av.
Siden broren var blit blind gik Naakkve sjelden fra
ham, men kom han ut en kveld, saa var han ikke ander
ledes end han hadde været før. Ogsaa de lange jagt
færderne sine hadde han nu mest git op, men han kjøpte
sig dog netop denne høst en overmaate kostbar, hvit
falk av sysselmanden, og han var like ivrig til at øve
sig i bueskytning og idrætter. Bjørgulf hadde lært sig
til at spille skåk i blinde, og brødrene fordrev ofte hele
dagen ved tavlbrettet; de var begge to de ivrigste spil
lere.
Saa hørte Kristin at folk snakket om ham og en ung
mø, Tordis Gunnarsdatter fra Skjenne. Den næste som
mer laa hun paa sæteren. Da var Naakkve flere ganger
hjemmefra om natten. Kristin fik vite at han hadde
været hos Tordis.
Morens hjerte skalv og vendte sig hit og dit som et
aaspeblad paa stilken. Tordis var av gammel og hæder
lig slegt, seiv var hun et godt, uskyldig barn; umulig
kunde Naakkve nenne at vanære hende. Glemte de to
unge sig, saa maatte han gjøre denne piken til sin hustru.
Syk av angst og skam kjendte Kristin paa sig, at hun
kom visst ikke til at græmme sig altfor meget, om det
gik slik. Bare for to aar siden vilde hun aldrig ha hørt
om det at Tordis Gunnarsdatter skulde bli husfruen paa
Jørundgaard efter hende. Møens farfar levet og sat paa
gaarden med fire gifte sønner, seiv hadde hun mange
søskende; hun blev en fattig brud. Og hver kvinde av
den slegten fik mindst ett vetløst barn. Hint folket byt
tet børnene eller hildret dem, — alt de strævet for at
trygge om barnsengskonerne, saa syntes hverken daap
eller vigsler at monne. Der var nu to gamle mænd paa
Skjenne, som Sira Eirik hadde dømt at være byttin
ger, to døvstumme børn — og Tordis’ ældste bror
hadde huldren forgjort, da han var i syttenaarsalderen.
Ellers var Skjenne-ætten et vakkert folkefærd, bulykke
og trivsel fulgte med dem, men de var for mange til at
der kunde bli rigdom i slegten.
— Gud maatte vite om Naakkve kunde vige fra sit
forsæt uten at synde, hvis han alt hadde lovet sig til
Jomfru Marias tjeneste. Men en mand maatte da altid
prøve ett aar som ungbroder i klosteret, før han fik vig
selen — kunde stige tilbake seiv da, hvis han kjendte,
han var ikke eslet til at tjene Gud paa dette vis. Og
hun hadde hørt at hin velske grevefrue som var mor
til den store doktor i teologien og prædikebroder, herr
Tomas Akvinas, hun stængte sin søn inde med en skjøn
og sedesløs kvinde for at rygge hans forsæt, da han vilde
forlate verden. Kristin syntes, det var det styggeste
hun hadde hørt — men denne konen døde dog forlikt
med Gud. Da kunde det vel ikke være saa forfærdelig
syndig om hun tænkte, nu skulde hun med aapne armer
fagne Tordis av Skjenne som sønnekone.
Om høsten kom Jammælt Halvardssøn til Formo, og
han stadfæstet de rygter om stortidender som ogsaa
hadde naadd hit til dalen. I samraad med kirkens øver
ste lærefædre, riddere og svender av Norges rikes raad,
hadde herr Magnus Eirikssøn besluttet at skifte sine
riker mellem de to sønner som han hadde faat med sin
dronning, fru Blanche. Paa herrestevnet i Vardberg
hadde han git den yngste, junker Haakon, kongsnavn
i Norge; lærde og læge rikesmænd hadde svoret paa
helligdommene at verge landet til hans haand. Det
skulde være et vent og lovende treaars barn, og han
skulde opfødes her i landet med fire av de ypperste nor
ske ridderfruer til fostermødre og to geistlige og toverds
lige høvdinger til fosterfædre,naar kongMagnus og dron
ning Blanche var i Sverige. Man sa at herr Erling Vid
kunssøn og biskoperne av Bjørgvin og Oslo hadde tænkt
ut dette kongevalg, og Bjarne Erlingssøn hadde mest
fremmet saken hos kongen; han elsket Bjarne fremfor
alle sine andre norske mænd Og alle ventet sig det
meste gavn for Norgesvelde av det at nu skulde vi igjen
faa en konge som bygget og bodde iblandt os og vilde
verge lov og ret og landets tarv istedetfor at øde sin
tid, id og rikets velstand paa tiltak i andre land.
Kristin hadde hørt om kongevalget, likesom hun had
de hørt om ufreden med de tyske kjøpmænd i Bjørgvin
og om kongens, krige i Sverige og Danmark. Men det
hadde rørt hende saa litet — som gjenlyden av torslaat
ten mellem fjeldene, naar veiret gaar over bygder langt
borte. Hendes sønner hadde nok talt om disse ting sig
imellem. Ved Jammælts fortælling kom Erlends sønner
i det voldsomste sindsoprør. Bjørgulf sat med panden
i sin haand, saa han gjemte de blinde øine, Gaute lyttet
med litt aapne læber, mens han krystet fingrene om
dolkeskjeftet, Lavrans pustet fort og hørlig og alt i ett
saa han fra mostermanden bort paa Naakkve i hus
bondssætet. Den ældste var blek i ansigtet og hans
øine glødet.
«Det har været mangen mands lagnad,» sa Naakkve,
«at de som stod ham haardest imot i livet, gik til frem
gang paa den veien han synte dem — naar de først
hadde lagt ham ut til ormemat. Naar han har faat
munden fuld av muld, kvier hans mindremænd sig ikke
mere ved at sande hans ord.»
«Nei det kan være det, maag,» sa Jammælt dæmpende,
«du har nogen ret i det; far din tænkte paa denne veien
ut av ulændet først av alle mænd — med to brødre paa
kongssætet her og i Sverige. En dyptænkt, vis og storsin
det herre var Erlend Nikulaussøn, jeg skjønner det. Men
vær nu vår om dig, hvad du sier, Nikulaus, du vil nu
vel ikke at der skal bli baaret slike ord fra dig, at det
kan skade Skule —»
«Skule bad ikke mig om orlov til dette,» sa Naakkve
hvasst.
«Nei han husket vel ikke paa det at du nu er myndig,»
svarte Jammælt som før, «og jeg tænkte ikke paa det
jeg heller — saa det blev med mit samtykke og vilje at
han holdt paa Bjarnes sverd og svor —»
«Jeg tænker han husket det — men guttehvalpen
visste at dette hadde jeg aldrig samtykket i. Og Giske
mændene trængte vel denne salven for såart samvit —»
— Skule Erlendssøn var nu blit Bjarne Erlingssøns
haandgangne mand. Han hadde møtt den unge stor
høvding da han i julen gjestet sin moster paa Ælin, og
Bjarne hadde faat gjort gutten klok paa, at det var
mest ved herr Erlings og hans egne forbønner at Er-
lend i sin tid hadde faat grid — uten deres støtte kunde
Simon Andressøn aldrig faat utrettet sit ærinde hos
kong Magnus. — Ivar var endda hos Inge Fluga.
Kristin visste at det som Bjarne Erlingssøn hadde
sagt var ikke aldeles usandt — det høvet godt nok med
Simons egen fortælling om sin Tunsbergsfærd. Alli
kevel hadde hun i alle disse aarene tænkt med stor bit
terhet paa Erling Vidkunssøn; det tyktes hende at han
maatte kunne ha hjulpet hendes husbond til bedre vil
kaar, hvis han hadde villet. Bjarne evnet vel ikke stort
den gangen, rent ung som han var. Endda likte hun ikke
rigtig at Skule hadde sluttet sig til denne mand — og
saa tok det saa underlig pusten fra hende, at tvillingerne
handlet aldeles paa egen haand og slik hadde git sig
ut paa vidotta — de var da bare børn av alder, syntes
hun —.
Efter dette Jammælts besøk øket uroen i hendes sind
slik at hun orket næsten ikke tænke. Var det saan som
mændene mente, at det skulde øke trivsel og trygd for
landsfolket saa usigelig meget, om denne vesle gutten
paa Tunsberg borg nu het Norges konge, saa kunde
folket nydt denne vinding snart i ti aar, dersom ikke
Erlend hadde —. Nei! Hun vilde ikke tænke paa det,
naar hun tænkte paa den døde. Men hun kunde ikke
la være, netop fordi hun skjønte, for sønnernes syn stod
faren herlig og fuldkommen, den ypperste kjæmpe og
høvding uten feil eller lyte. Og hun seiv hadde nok
ment i alle disse aarene, Erlend var blit sveget av sine
jevninger og rike frænder; stor uret hadde hendes hus
bond lidt — men Naakkve tok for haardt i, naar han sa,
de hadde lagt ham ut til oonemat Hun bar vel sin
tunge del av skylden hun og — men mest var det dog
Erlends faavit og hans fortvilede egensindighet som
hadde voldt hans elendige død.
Men nei — Jikevel likte hun ikke at Skule nu var hos
Bjarne Erlingssøn.
Skulde hun da aldrig leve den dag da hun slåp for
2\ pines av angst og uro uavladelig —. O Jesus, kom
i hug den angst og sut som din sæle mor taalte for din
skyld, miskunde dig over mig, en mor, og trøste mig —!
Seiv for Gaute hadde hun ængstelse. Der var t 6i
den gutten til den dygtigste husbond, men han var saa
fremfusende i sin iver for at bringe slegtens velstand
paa fote. Naakkve gav ham frie hænder — og Gaute
hadde hænderne fulde av saa mange tiltak. Nu hadde
han sammen med nogen andre mænd i bygden tat op
de gamle jernblaastrerne mdi tjeldet. Og han solgte
altfor meget unna, ikke bare landskyldsvarer, men av
gaardens egen avdraatt solgte han. Kristin hadde alle
dager været vant til at se fuldstappede bur og boder
paa gaarden sin, og hun blev ikke litet vred, naar Gaute
gren paa næsen av traat smør og gjønet med det tiaars
gamle flesket som hun hadde hængende. Men hun vilde
vite, i hendes gaard skulde der aldrig være mangel paa
mat; ingen fattig trængte gaa uhjulpen fra hende, hvis
svartaar ramte bygden. Og her skulde ikke tryte naar
de dager kom, da her blev brylluper og barnsøl og
gjestebud igjen paa den gamle gaarden.
Hendes ærgjerrige haab for sønnerne skrumpet ind.
Hun skulde være nøid, om de vilde slåa sig tilro her i
bygden hendes. Hun kunde samle og makeskifte sine
eiendommer slik at tre av dem blev sittende paa egne
gaarder. Og Jørundgaard med den parten av Laugar
bru som laa hitenfor elven kunde føde tre opsittere.
Blev det ikke herresveiners kaar — fattigfolk skulde de
da likevel ikke være. Her i dalen raadet da fred —al
denne uroen mellem høvdingerne i landet spurtes litet
hitind. Kunde dette end tydes som nedgang for ættens
magt og anseelse — Gud evnet føre deres eftermænd
længre frem, hvis han saa at det var til deres gavn.
Men det var vel faafængt for hende at haabe, hun skulde
faa se dem samlet om sig paa den maaten — de slog
sig nok ikke til ro saa let, disse sønnerne hendes som
hadde Erlend Nikulaussøn til far.
I denne tid var det at hendes sjæl fandt fred og lise,
naar hun lot tankerne sysle med de to smaa børnene
som hun hadde gjemt oppe paa gravgaarden.
Hver dag i disse aarene hadde hun nok tænkt paa
dem — undret sig, naar hun saa børn som var jevn
gamle med dem vokse og trives — hvordan vilde vel
hendes været nu —.
Nu mens hun gik i sit daglige virke, like ferm og flit
tig, men indesluttet og fortænkt, var de døde børn hos
hende altid; i hendes drømme vokste og trivdes de,
og de artet sig i ett og alt slik som hun ønsket det:
Munan var saa trofast mot sine frænder som Naakkve,
men han møtte sin mor like gladlynt og meddelsom
som Gaute gjorde og ængstet hende aldrig med utryg
ge paafund, han var blid og tænksom som Lavrans,
men alt det rare som Munan gik og grundet paa, det
talte han om med mor sin. Han var klok som Bjørgulf,
men ingen ulykke skygget hans vei frem gjennem livet,
saa var hans kløkt uten bitterhet; han var selvhjulpen,
sterk og djerv som tvillingerne, men ikke saa ustyrlig
og egenraadig —.
Og alle søte, muntre minder om børnenes elskelige
ynde, da de var smaa, dem husket hun op igjen, naar
hun tænkte paa liten Erlend. Han stod op i fanget hen
des og skulde bli klædd paa: hun holdt sine hænder
omkring hans nakne, tykke skrot, og han strævet med
25 — Undset: Kristin 111.
smaa hænder og med opvendt aasyn og hele sit dyre
bare legeme op mot hendes ansigt og hendes
kjærtegn. Hun lærte ham at gaa — hun hadde lagt en
sammenfoldet duk tvers over brystet hans og op under
armhulerne — i denne selen hang han, tung som en
sæk, og kavet saa inderlig bakvendt med føtterne, lo
seiv, til han vred sig som en makk av latter. Hun bar
ham med sig paa armen ut i bugaarden til kalvene og
lammene, han skrek av glæde over suggen med alle
grisene, la hodet bakover og gapte mot duerne oppe
paa staldtrevet. Han løp hos hende i det høie græs ved
røiserne, ropte for hvert bær som han saa og aat dem
ut av hendes haand saa grisk at hun blev aldeles vaat
mdi loven av hans lille graadige mund.
Alle sine glæder av børnene husket hun og levet op
igjen i det drømte liv med de to smaa, og alle sorgerne
glemte hun —.
Det blev vaar for tredje gang siden Erlend var lagt i
graven. Kristin hørte ikke mere om Tordis og Naakkve.
Men hun hørte hellerikke mere om klosteret. Og hen
des haab vokste — hun kunde ikke hjælpe for det: hun
vilde saa nødig ofre sin ældste søn til munkelivet.
Like før Jonsmesse kom Ivar Erlendssøn hjem til
Jørundgaard. Tvillingerne hadde været fremvokstrin
ger i det sekstende aaret, da de f6r hjemmefra. Nu var
Ivar voksen mand, nær atten aar gammel, og moren
syntes at han var blit saa vakker og mandig, saa hun
kunde ikke se sig mæt paa ham.
Den første morgen bar moren aabiten op til Ivar, mens
han laa i sengen. Honningbakt hvetestomp, lefse og øl
som hun hadde tappet fra den sidste tønden av jule
brygget. Hun sat paa sengekanten, mens han aat og
dråk, smilte til alt han sa, stod op og saa paa klærne
hans, snudde og kjendte paa hvert plagg, rotet i hans
reisesæk, veiet den nye søljen hans i sin smale rød
brune haand, drog hans dolk ut av sliren, roste den og
alle hans eiendeler. Saa satte hun sig igjen paa sen
gen, saa paa sønnen og hørte med smil i øinene og om
munden paa alt som den unge mand fortalte.
Da sa Ivar:
«Likegodt, mor min, at jeg sier eder mit ærinde her
hjemme — jeg er kommet for at faa Naakkves samtykke
til mit giftermaal.»
Overvældet slog Kristin hænderne sammen:
«Ivar min! Saa ung som du er — du har vel ikke
fundet paa nogen vetløsheter!»
Ivar bad moren høre. Det var en yngre enke, Signe
Gamalsdatter paa Rognheim i Fauskar. Gaarden var
paa seks markebol og det meste var hendes selveien
dom; hun hadde arvet sit eneste barn. Men hun kom
i retssak med mandens frænder, og Inge Fluga hadde
søkt at gjøre sig alslags ulovlig vinding av det, hvis
han skulde hjæJpe enken til hendes ret. Ivar var blit
harm, hadde tat sig av kvinden og fulgt hende til bi
skopen seiv, for herr Halvard hadde altid vist Ivar fader
lig velvilje, de gangene han hadde møtt ham. Inge
Munanssøns færd i syslen taalte ikke godt skarp ran
sakning — men han hadde visst at holde sig tilvens
med storfolket i bygderne, skræmme almuen i et muse
hul — og biskopen hadde han kastet sand i øinene med
stor dygtighet; for Munans skyld var vel herr Halvard
hellerikke huget paa at være altfor streng. Men nu
tegnet det ikke saa godt for ham — saa tremennin
gerne hadde skiltes i fuldt uvenskap, da Ivar tok sin
hest og red fra Inge Flugas gaard. Men saa hadde han
fundet paa at han skulde hilse syd paa Rognheim, før
han drog av de bygderne. Det var ved paasketider og
han hadde været hos Signe siden — hjulpet hende paa
gaarden ivaar — og nu var de blit enige om at han
skulde egte hende. Hun mente ikke at Ivar Erlendssøn
var for ung til at bli hendes husbond og verge hendes
tarv. Og biskopen yndet ham som sagt, — endda var
han jo altfor ung og ulært til at herr Halvard kunde
overdrage ham noget ærinde, men Ivar mente nok at
han skulde greie sig godt, hvis han giftet sig paa Rogn
heim.
Kristin sat og fiklet med nøkleknippet i sit fang. Dette
var jo forstandig tale. Og Inge Fluga var sagtens ikke
bedre værd. Men hun undret paa hvad den arme gamle
manden, Munan Baardssøn, vilde si om dette.
Om bruden fik hun vite at Signe var tredve vintrer
gammel, av ringe og fattig slegt, men hendes første
mand var kommet til velstand, saa nu sat hun i gode
kaar, og seiv var hun en hæderlig, snil og dygtig kone.
Nikulaus og Gaute fulgte med Ivar sydover for at se
paa enken, men Kristin vilde være igjen hos Bjørgulf.
Da sønnerne vendte hjem, kunde Naakkve melde sin
mor, at nu hadde Ivar fæstet Signe Gamalsdatter. Bryl
lupet skulde staa paa Rognheim til høsten.
Ikke længe efter hjemkomsten gik Naakkve ind til sin
mor, en kveld hun sat i vævstuen og sydde. Han drog
stangen for døren. Saa sa han, at nu da Gaute var
tyve aar gammel og ogsaa Ivar ved sit giftermaal blev
myndig, viide han og Bjørgulf alt ihøst reise nordover
og be om at bli tat ind som novicer i klosteret. Kristin
svarte ikke stort, og de talte da bare om hvordan de
skulde ordne sig med det som de ældste to sønnerne
nu vilde ha utredet av boet.
Men etpar dager efter kom bedemænd til Jørund
gaard — Aasmund av Skjenne skulde gjøre sin sønne-
datter Tordis’ fæstensøl med en god bondeson fra
Dovre.
Naakkve kom ind til sin mor i vævstuen den kvelden
ogsaa, og atter stængte han dørcn efter sig. Han slog
sig ned paa kanten av aaren, sat og karret med en kvist
mdi varmen — Kristin hadde tændt en liten ild, for
nætterne var kolde isommer.
«Ikke andet end veitsler og turing, mor min,» sa han
og lo litt. «Fæstensøl paa Rognheim og fæstensøl paa
Skjenne og saa blir det Ivars bryllup — naar Tordis
rider i brudefærd, kommer vel ikke jeg med — da har
jeg vel alt tat klosterdragten —»
Kristin svarte ikke straks. Men saa sa hun uten at
se op fra sin søm — det var en staskjortel til Ivar:
«Mange hadde vist trodd, at det blev en sorg for Tor
dis Gunnarsdatter, hvis du blev munk.»
«Det har jeg seiv trodd engang,» mælte Naakkve.
Kristin lot sømmen synke ned i sit fang. Hun saa
paa sønnen — hans ansigt var stængt og rolig. Og
han var saa vakker — det mørke håar gredd tilbake fra
den hvite pande, det lokket sig saa mykt bakom øreme
og over halsens slanke brune stamme. Han hadde mere
regelbundne drag end faren — ansigtet var bredere og
fastere, næsen ikke saa stor og munden ikke saa liten,
de klare blaa øinene laa vakkert under rette, svarte bryn
— og endda syntes han ikke saa vakker som Erlend
hadde været. Det var farens dyrelignende mykhet og
dovne ynde, daamen av uopslitelig ungdom som
Naakkve ikke eiet.
Moren tok op sit arbeide igjen, men hun sydde ikke.
Om litt sa hun, mens hun saa ned og glattet ind en kant
av tøiet med naalen:
«Mindes, Naakkve, endda har jeg ikke med ett ord
mælt imot eders gudelige forsæt. Jeg djerver mig ikke
til det. Men du er ung —og det vet vel du som er
meget mere lærd end jeg — det skal staa skrevet et
steds i læsten, ilde sømmer det en mand at snu sig og
se tilbake over herden, første han har lagt sin haand
paa plogen.»
Ikke en mine rørte sig i sønnens ansigt.
«Jeg vet at dette har dere hat i tankerne meget læn
ge,» blev moren ved. «Like siden dere var børn. Da
skjønte dere ikke seiv hvad dere vilde forsage. Nu,
du er kommet til mandsalder — mener du ikke det kun
de være raadelig, dere prøvet noget længer, om dere
har kaldet. Du er født til at ta gaarden her og bli
hodet for ætten —»
«I djerver eder til at raade mig nu?» Naakkve pu
stet tungt etpar ganger. Han reiste sig — medett tok
han sig heftig til barmen, skilte kjortel og skjorte saa
moren saa ind paa hans nakne bryst hvor morsmerket,
de fem smaa blodrøde ildflekker, skinnet mdi det svarte
haarkrus:
«I trodde vel jeg var for litet barn til at skjønne, hvad
I sukket med graat og klage, naar I kysset mig her den
tiden jeg var liten pilt —. Jeg skjønte det ikke da,
men de ordene som I talte kunde jeg aldrig glemme —.
Mor, mor — har I glemt at far døde den elendigste
død uten skriftemaal og husling! — Og / vaager at
raade os fra!
jeg tænker vi brødrene vet, hvad vi snur os fra —.
Mig tykkes det ikke stort offer, om jeg skal miste gaar
den her og giftermaal — og slik fred og lykke som I
og far min hadde sammen i alle de aarene jeg min-
des —»
Kristin slåp ned sømmen. Alt som hun og Erlend
hadde levet — det onde med det gode — mindernes
rigdom overskyllet hende. Saa litet visste da dette bar-
net om det som han gav avkald paa. Med alle sin ung
doms slagsmaal, vaagespil, løse handeler og elskovslek
— han var ikke andet end et uskyldig barn.
Naakkve saa at taarerne kom op i morens øine; han
skrek:
«Quid mihi et tibi est, mulier1 —» Kristin f6r sam
men, men sønnen talte i voldsomt oprør: «Gud sa vel
ikke de ordene for han svivyrdet mor sin —. Men han
seiv retviste hende, den rene perle uten risp eller lyte,
da hun vilde raade ham, hvordan han skulde bruke den
kraft som han hadde av sin far i Himmerike og ikke av
sin mor i kjødet. — Mor, I maa ikke raade mig i dette
— vaag eder ikke til det —»
Kristin bøiet sit ansigt ned mot brystet.
Litt efter sa Naakkve meget sagte:
«Har I glemt, mor, at I drev mig bort fra eder »
han taug, som han ikke turde stole paa sin egen stemme.
Men saa tok han paa igjen: «Jeg vilde knæle hos eder
ved min fars dødsseng — men I bad mig gaa bort —.
Tænker I ikke at hjertet mit kved i bringen, saa ofte
jeg kom inug det —»
Kristin hvisket næsten uhørlig:
«Er det derfor du har været saa — kold — mot mig
i alle disse aarene, siden jeg blev enke?»
Sønnen taug.
«Jeg begynder at skjønne — dette har du aldrig til
git mig, Naakkve —»
Naakkve saa til siden.
«Sommetider — har jeg nok tilgit dig, mor,» sa han,
svak i mælet.
«Ofte var det vist ikke — Naakkve, Naakkve,» ropte
hun i bitter klage, «— tænker du jeg elsket Bjørgulf
mindre end du — jeg er da mor hans — jeg er da mor
1 «Kvinde, hvad har jeg med dig!» Johs. 2. 4.
til dere begge! Grum var du, da du stængte døren
mellem ham og mig altid —!»
Naakkves bleke ansigt blev endda hvitere:
«Ja mor, jeg stængte døren for dig. — Grumt, sier
du —. Jesus trøste dig, du vet ikke —» Hans stemme
døde bort i hvisken, som om guttens kraft var uttømt:
«Jeg tænkte, du skulde ikke — dig maatte vi da
spare —»
Han braasnudde, gik til døren og drog fra stangen.
Men saa blev han staaende derborte, med ryggen til
Kristin. Tilslut kaldte hun ham sagte ved navn. Da
kom han tilbake, stod foran hende med bøiet hode:
«Mor —. Jeg skjønner nok, dette er ikke — let —
for eder —»
Hun la sine hænder paa hans skuldre. Han gjemte
sit ansigt for hendes blik, men han lutet hodet ned og
kysset oppåa hendes ene haandledd. Kristin husket,
dette hadde hans far gjort engang — hun kunde ikke
mindes naar —.
Hun strøk nedover hans ærme, da løftet han sin haand
og klappet hende paa kindet. Siden satte de sig ned,
sat litt og taug.
«Mor,» sa Naakkve om en stund, jevnt og stilt. «Har
I endda det korset som I fik efter min bror Orm?»
«Ja,» sa Kristin, «han lot mig be, jeg skulde aldrig
skille mig ved det.»
«Jeg tror at hadde Orm visst om dette, saa vilde han
samtykket iat jeg fik dette efter ham. Jeg ogsaa skal
bli uten arv og ætt nu —»
Kristin grov frem under serken det lille sølvkors.
Naakkve tok imot det; det var varmt av morens bryst.
Han kysset ærbødig relikviegjemmet midt paa korset
og kneppet den tynde kjede om sin hals, ståk smykket
ind under klærne.
«Husker du din bror Orm?» spurte moren.
«Jeg vet ikke. Det bæres mig for — men kanske er
det bare av det at I talte saa meget om ham, den tid
jeg var liten —»
Naakkve sat endda en liten stund der foran moren.
Saa stod han op:
«Godnat, mor!»
«Gud signe dig, Naakkve, godnat!»
Han gik. Kristin la sammen brudgomskjortelen til
Ivar og sine sysaker, slukket paa aaren.
«Gud signe dig, Gud signe dig, Naakkve min —».
Saa blaaste hun ut lyset og gik ut av det gamle huset.
En tid efter traf Kristin sammen med Tordis paa en
gaard ute i bygden. Folkene der laa syke, saa de had
de ikke faat berget høiet sit, nu kom brødre og søstre
av Olavsgildet og gjorde dugnad for dem. Om kvelden
slog Kristin sig i følge med piken et stykke. Hun gik
langsomt og gammelmodig og smaasnakket, og litt efter
litt fik hun lempet talen slik at Tordis av sig seiv hadde
fortalt Naakkves mor alt som hadde været mellem ham
og hende.
Ja hun hadde møttes med ham i heimehagen deres,
og ifjorsommer, da hun laa paa sæteren deres, hadde
han været hos hende flere ganger om natten. Men han
hadde aldrig budt til at være for djerv mot hende. Hun
visste godt hvad folk sa om Naakkve ellers — hende
hadde han aldrig krænket, hverken i ord eller adfærd.
Men han hadde ligget ved siden av hende oppåa senge
felden nogen ganger og de hadde talt sammen —. Saa
hadde hun spurt engang om det var hans agt at beile
til hende. Da svarte han at han kunde ikke det; han
hadde lovet sig til Jomfru Marias tjeneste. Det samme
sa han her i vaar, engang de taltes ved. Saa vilde hun
ikke længer sætte sig imot sin farfars og sin fars
vilje.
«Vondt maatte det ha draget over dere begge, skulde
han brutt sit løfte og du trodset dine frænder,» sa Kri
stin. Hun stod støttet til riven sin og saa paa den unge
mø —et blidt og vakkert, rundt aasyn hadde dette bar
net, og en tung lys flette av det skjønneste håar. «Gud
vil visst lægge lykke til for dig, Tordis min — en djerv,
god dreng tyktes han være, din fæstemand.»
«Ja jeg liker Haavard godt,» sa piken — og saa brast
hun i bitter graat.
Kristin trøstet hende med slike ord som kunde høve
i en gammel og forstandig kvindes mund. Indi hende
klaget det av længsel — saa gjerne som hun vilde ha
kunnet kalde dette gode, friske barnet sin datter.
Efter Ivars bryllup blev hun en tid paa Rognheim.
Signe Gamalsdatter var ikke vakker og saa svært slitt
og gammel ut, men hun var blid og tækkelig. Hun
syntes at elske sin unge husbond med inderlig kjærlig
het, og hans mor og brødre fagnet hun som om hun
skulde mene, de stod saa høit over hende at hun umulig
kunde hædre og tjene dem godt nok. For Kristin var
det rent nyt at et menneske gik ut av sin vei for at gjette
hendes ønsker og stelle vel for hende. End ikke mens
hun var den rike fruen paa Husaby som bød over tjene
stefolk i hobetal, hadde nogen tjent hende paa den
maaten at de tænkte paa husfruens makelighet eller vel
være. Hun hadde aldrig spart sig seiv, mens hun raa
det med alt arbeidet til hele huslydens tarv, og ingen
anden var kommet paa den tanke, at hun skulde spa
res. Signes tjenstvillige omhu for vermorens trivsel
al den tid ’hun var paa Rognheim gjorde da Kristin godt;
hun blev snart saa glad i Signe, at næsten like meget
s
som hun bad Gud lægge lykke til for Ivar i hans egte
skap bad hun at Signe maatte aldrig faa grund til at
angre, hun hadde git sig seiv og al sin eiendom hen til
en saa ung husbond.
Like efter Mikaelsmesse drog da Naakkve og Bjør
gulf nordover til Trøndelagen. Alt hun hadde hørt om
dem siden var at de var kommet til Nidaros med god
helse og at de var blit indtat som novicer i brødrelaget
paa Tautra.
Og nu hadde Kristin snart sittet ett aar paa Jørund
gaard med bare to av sønnerne hos sig. Men hun und
ret sig seiv —at det ikke var længere siden. For den
dagen ifjor høst, da hun kom ridende forbi kirken og
saa nedover, hvor voldene laa under teppet av kald
skodden, saa hun ikke kunde skjelne husene paa sin
egen gaard — hun hadde fulgt de to op paa Dovre —
da tænkte hun, at slik maatte den kjende det som rider
mot hjemmet sit og vet, at der ligger bøen med aske
og kolde kul —.
— Nu, naar hun tok den gamle stien hjemover forbi
smietomten — iaar var den næsten gjengrodd, og tuer
av guldfegre, blaabjelle og muserter vældet utover fra
kanten av tykengen, — da tyktes det hende næsten
være et billede av hendes eget liv som hun saa: den
veirslaatte og sotede gamle amen som aldrig mere
skulde bli tændt op ild paa; bakken rundt om var strødd
med smaaknust kul, men fint, kort og blankt græs piplet
op overalt paa brandtomten. Og i sprækkerne paa det
gamle ildstedet blomstret gjeitskor, som såar sig utover
alle steder, med lange, fagerrøde dusker.
11.
Det hændte, naar Kristin alt hadde gaat til ro, at hun
blev vækket av folk som kom ridende i gaarden. Der
blev dundret paa loftsdøren — hun hørte Gaute hilse
sine gjester høit og gladmælt. Tjenestefolk maatte op
og ut. Det ramlet og traakket ovenpaa i stuen — Kri
stin skjelnet Ingrids iltre stemme. Ja hun var et godt
barn, den unge temen, lot sig ikke by nogen nærsøken
het. Et brøl av leende unge røster lønnet hendes hvasse
og kvikke ord. Frida gaulet — armingen, hun blev
aldrig klokere; var ikke saa mange aarene yngre end
Kristin seiv — og endda kunde det trænges at hus
fruen gjætet hende —.
Saa snudde Kristin sig i sengen og sov.
Gaute var oppe næste morgen i otten som han pleiet
— han tok ikke længer morgensøvn, om han hadde
drukket øl om natten. Men gjesterne kom ikke frem
før til dugurds. Saa blev de paa gaarden den dagen
— sommetider var det handel, og sommetider var det
bare vennelag. Gaute var svært gjestfri.
Kristin drog omsorg for at der blev budt Gautes ven
ner alt det bedste. Hun visste ikke seiv at hun gik og
smilte stilt til duren av ungdom og lystig liv igjen
paa farsgaarden. Men hun snakket litet med de unge
mænd og saa ikke stort til dem. Det som hun saa var
at Gaute var vennesæl og glad.
Gaute Erlendssøn var like godt likt mellem smaafolk
og rike bønder. Endda saken mot Erlends drapsmænd
hadde bragt stor ulykke over deres frænder, saa der nok
var gaarder og slegter, hvorfra folket med flid undgik
at møte nogen av Erlendssønnerne, saa hadde Gaute
seiv ikke en uven.
Herr Sigurd av Sundbu hadde fattet den inderligste
kjærlighet til sin unge frænde. Denne systrungen hen
des som Kristin aldrig hadde møtt, før skjæbnen førte
ham til Erlend Nikulaussøns dødsseng, hadde dengang
vist hende det mest trofaste frændesind. Han blev paa
Jørundgaard næsten til jul og gjorde alt han orket for
at hjælpe enken og de faderløse unge drengene. Er
lendssønnerne synte sin taknemmelighet høvisk og vak
kert, men bare Gaute sluttet sig nærmere til ham og
hadde været meget paa Sundbu siden den tid.
Naar denne dattersønnen til Ivar Gjesling engang
døde, kom gaarden til at gaa helt ut av ætten — han
var barnløs, og Haftorsønnerne var hans nærmeste ar
vinger. Herr Sigurd var alt en noksaa gammel mand,
og han hadde fristet den tunge skjæbne, at hans unge
hustru mistet forstanden i sin første barnsseng. Nu
hadde han sittet snart i firti aar med den gale konen,
men endda gik han næsten daglig ind og saa, hvordan
hun hadde det — hun bodde i et av de bedste husene
paa Sundbu og hadde flere terner bare til at passe sig.
«Kjender du mig idag, Gyrid?» pleiet manden spørre.
Sommetider svarte hun ikke, men andre ganger sa hun:
«Dig kjender jeg vel — du er Ysaias spaamand som bor
paa Brotveit nord under Brotveitkollen.» Altid sat hun
med en ten — naar hun hadde det bedst, spandt hun
traaden jevnt og fint, men naar det var ilde med hende,
plukket hun op sit eget spind og strødde ulden som
ternerne hendes hadde kardet utover hele stuen. Efter
at Gaute hadde fortalt Kristin om dette, tok hun altid
imot systrungen sin med hjertelig venlighet, naar det
hændte at han kom tilgaards. Men hun undslog sig
for at følge med til Sundbu — der hadde hun ikke været
siden hun stod brud.
Gaute Erlendssøn var meget lavere av vekst end Kri
stins andre sønner. Mellem den høie moren og de lange
brødrene saa han nærmest liten ut, men han var godt
og vel av middelshøide. I det hele syntes Gaute at
ruve meget mere paa alle maater, nu da de to ældste
brødrene og tvillingerne som kom efter ham i alder var
borte — mellem dem hadde han været stille av væsen.
Folk i bygden kaldte ham for en overmaate vakker mand
— han var ogsaa ansigtsfager. Med det lingule haaret
og store graa øine som laa fint under panden, avlangt,
passelig fyldig aasyn, frisk hudfarve og en skjøn mund
var han meget lik sin morfar. Hodet hans sat vakkert
paa skuldrene, og han var ualmindelig sterk i de vel
skapte, noget store hænder. Men han var litt for kort
i underkroppen, og meget hjulbent. Derfor bar han altid
side klær, naar han ikke for sit arbeides skyld var aldeles
nødt til at gaa i kort kufte, endda det netop i disse aar
mere og mere blev regnet for fint og høvisk at mændene
lot sine stasklædninger skjære kortere end før. Bøn
derne saa denne moten paa reisende storfolk som drog
gjennem dalen. Men naar Gaute Erlendssøn kom til
kirke og til gjestebud i sin fotside, utsydde grønne hel
gedagskjortel, sølvbelte om den smekre midje og stor
graaskindsforet kappe slaat bakover herderne, da saa
bygdefolket glad og blidt efter den unge bonden i
Jørundgaard. I haanden bar Gaute altid en pragtfuld
sølvbeslaat øks som Lavrans Bjørgulfsøn hadde eiet
og arvet efter sin verfar, Ivar Gjesling — og folk tykte
det var vakkert at se, Gaute Erlendssøn steg i de frem
farne fædrenes spor, saa ung som han var, holdt ved
god gammel bondesed, baade i klædedragt, levemaate
og væsen.
Og tilhest var Gaute den vakreste mand, nogen kunde
se. Han var den mest forvovne rytter, og folk i bygden
skrøt av at der fandtes ikke hest i Norges land som ikke
Gaute deres skulde greie at tæmme og ride. Da han
var i Bjørgvin aaret før, skulde han ha tvunget en ung
hingst som ingen mand før hadde kunnet raade med
og ride — under Gautes hænder blev den saa spak at
han red den usadlet med en jomfrus haarbaand til tøm
me. Men da Kristin spurte sønnen ut om denne sak,
lo han bare og vilde ikke snakke om det.
At Gaute var letsindig i omgang med kvinder visste
Kristin, og det huget hende ilde, men hun tænkte, mest
var det vel det at kvinderne møtte den vakre unge mand
altfor blidt, og Gaute var aapen og indlatende. Lek og
tøv var vel det meste — han tok ikke slikt tungt og gik
ikke og dulgte, som Naakkve hadde gjort. Han kom
seiv og sa det til sin mor, da han hadde faat et barn
med en ung pike ovre paa Sundbu — det var nu to aar
siden. For moren hadde han sørget rundhaandet med
et godt hjemmefølge efter hendes kaar, hørte Kristin av
herr Sigurd, og barnet vilde Gaute ta hjem til sig, naar
det var vænnet fra brystet. Han syntes at være meget
glad i sin lille datter; han saa altid bort til hende, naar
han var i Vaagaa, — hun var det væneste barn, sa Gaute
stolt, og han hadde latt hende døpe Magnhild. Kristin
tykte ogsaa, at naar gutten først hadde misgjort, saa var
det bedst at han tok sit barn hjem til sig og blev det
en trofast far. Hun glædet sig noksaa meget til at faa
liten Magnhild hit. Men saa døde hun aarsgammel.
Gaute blev svært bedrøvet, da han spurte det, og Kri
stin syntes, det var såart at hun aldrig hadde faat se
sin lille sønnedatter.
Kristin hadde altid hat svært vondt for at refse Gaute.
Han hadde været saa ussel, da han var liten, og siden
var han blit ved at hænge efter moren mere end de
andre børnene. Og saa lignet han hendes far. Og han
hadde været saa stø og troværdig som barn — alvorlig
og voksenmandslik hadde han gaat med hende og
git hende saa mangen velment haandsrækning som han
i sin barnslige uskyld dømte maatte være moren til stør
ste nytte. Nei være haard mot Gaute hadde hun aldrig
nennet — og om han gjorde galt av tankeløshet og sin
alders naturlige enfold, saa trængte han heller aldrig
mere end nogen blide, retledende ord, saa sindig og
klok som den gutten var.
Da Gaute var to aar gammel raadet huspresten deres
paa Husaby, som skjønte sig særskilt godt paa smaa
børas sygdommer, til at han igjen skulde faa kvinde
melk, siden ingen andre midler hjalp. Tvillingerne var
da nyfødte, og Frida som fostret Skule hadde meget
mere melk end spædbarnet orket drikke op. Men tem
en stygget ved vesalingen — Gaute saa ilde ut med
stort hode, tynd og vissen krop, kunde hverken tale eller
støtte paa benene — saa var hun ræd, han monne være
en bytting, endda barnet hadde været sundt og vakkert
like til det fik en sygdom i ti maaneders alder. Likevel
negtet Frida at lægge Gaute til brystet sit, og saa
maatte Kristin ta ham seiv, og han fik suge sin mor til
han var fire vintrer gammel.
Siden hadde Frida aldrig kunnet like Gaute; altid
hadde hun hakket paa ham saa meget som hun turde
for moren. Frida sat nu husfruen næst paa kvindebæn
ken og bar hendes nøkler, naar Kristin var hjemmefra.
Hun sa til husbondsfolket alt som faldt hende ind; Kri
stin bar over med hende og moret sig over piken, endda
hun ofte var lei hende ogsaa — likevel søkte hun altid
at bøte og glatte ut, naar Frida hadde gjort galt eller
været for grov i munden. Nu hadde hun svært vondt
av dette at Gaute sat i høisætet og skulde være bonden
paa gaarden. Hun lest ikke regne ham for mere end en
vetløs gutunge, skrøt av brødrene hans, men mest av
Bjørgulf og Skuie, som hun hadde ammet, men hun
spottet over Gautes lave vekst og krokede lægger. Gaute
tok det godmodig:
«Ja du kan vite, Frida, hadde jeg faat suge dig, saa
var jeg og blit slik en kjæmpe som brødrene mine. Men
jeg maatte nøies med brystet til mor min jeg —» han
smilte til Kristin.
Ofte drev mor og søn ute sammen om kvelden.
Mange steder var stierne over jorderne saa smale, at
Kristin maatte gaa bakefter Gaute. Han vandret foran
med den langskaftede øksen, saa fuldmyndig — moren
maatte smile bak ryggen hans. Hun kjendte en kaat,
ung lyst ti! at løpe ind paa ham bakfra, kryste ham op
til sig, le og tøve med Gaute som hun hadde gjort som
rnetider, mens han var barn.
Nogen ganger gik de helt ned til vaskestøen ved
aabredden, sat og hørte paa bruset av elven som strøm
met forbi, lys og rivende i skumringen. Oftest snakket
de ikke stort sammen. Men det hændte at Gaute spurte
moren ut om gammelt fra denne bygden og om hendes
egen slegt. Kristin fortalte slikt som hun hadde hørt
og set i sin barndom. Faren og aarene paa Husaby blev
aldrig nævnt mellem dem slike kvelder.
«Nei mor, I sitter vist og fryser,» sa Gaute, «— det
er koldt iaften.»
«Aaja — og støl er jeg blit av at sitte paa denne ste
nen.» Kristin reiste sig ogsaa. «Jeg tar til at bli gam
mel kjærring, Gaute min!»
Opover gik hun og støttet sig med en haand paa hans
skulder.
Lavrans sov som en sten i sengen sin. Kristin tændte
den lille kolelampen — hun hadde hug til at sitte litt og
nyte havblikket i sit eget sind. Og der var altid nok
26 — Undset: Kristin 111.
hun kunde hænge fingrene sine i. Over hendes hode
ramlet Gaute med noget — saa hørte hun at han steg
i sengen deroppe. Moren rettet ryggen et øieblik —
smilte litt mot det lille blus i lampen. Hun rørte læ
berne svakt, gjorde korstegn over sit ansigt og bryst
og ut for sig i luften. Saa tok hun op sømmen igjen.
Bjørn, den gamle hunden stod op og ristet sig, strakte
sig flat paa fremlabberne mens den gjespet. Saa tas
set den over gulvet til sin frue. Straks hun klappet den,
la den fremlabberne op i hendes fang — da hun god
snakket til den, slikket den ihærdig hendes ansigt og
hænder, mens den dasket med halen. Saa lusket Bjørn
tilbake igjen, — snudde nodet og saa bort paa konen:
vondt samvit lyste ut av de ørsmaa øinene og av hele
dens strie, tætte krop like til det ytterste av rovekrul
len. Kristin smilte stilt og lot som hun ikke saa — da
hoppet hunden op i hendes seng og ringet sig sammen
ved fotgjærdet.
Om en stund blaaste hun ut lampen, kløp gnisten av
veken og kastet den ned i tranen. Sommernattens lys
dæmret utenfor bak den lille ruten. Kristin læste de
sidste bønnerne for idag, klædde stilt av sig og smøg
iseng. Hun puffet hodedynerne godt tilrette under bryst
og skuldrer, og den gamle hunden maket sig ind mot
baken hendes. Straks efter sov hun.
Biskop Halvard hadde git Sira Dag sit ombud i byg
den, og av ham kjøpte Gaute biskopstienden for tre
aar fremover. Han handlet ogsaa til sig huder og mat
i bygden, sendte varerne paa vinterføre til Raumsdal og
videre til Bjørgvin med skib om vaaren. Kristin likte
ikke rigtig disse sønnens tiltak — seiv hadde hun altid
solgt paa Hamar, for det hadde baade hendes far og Si
mon Andressøn gjort. Men Gaute hadde lagt enslags
handelsfelag med maagen sin, Gerlak Paus — og Ger
lak var en dygtig kjøpmand og nærskyldt til mange av
de rikeste tyske handelsmændene i Bjørgvin.
Erlends datter Margret og hendes mand var kommet
til Jørundgaard sommeren efter farens død; de gav store
gåver tiJ kirken for hans sjæl. Da Margret var ungmø
hjemme paa Husaby, hadde der ikke været mere end
maatelig venskap mellem hende og stedmoren, og da
hadde hun ikke brydd sig stort om de smaa halvbrødre
ne. Nu var hun tredve aar gammel og hadde ikke faat
børn i sit egteskap; nu synte hun de vakre voksne
brødrene det kjærligste søstersind, og hun fik istand
avtalen mellem sin mand og Gaute.
Margret var en vakker kvinde endda, men hun var
blit saa stor og tyk, at Kristin trodde ikke hun hadde
set jevndigert kvindfolk. Men des flere sølvplater blev
der plads til paa beltet hendes, og en sølje saa stor som
et litet haandskjold prydet meget passende midt imel
lem hendes brede bryster. Hendes svære krop var
altid saa skrydd som et alter med de dyreste stoffer og
forgyldt metal — Gerlak Tiedekenssøn syntes at elske
sin hustru overmaate høit.
Aaret før hadde Gaute gjestet sin søster og svoger i
Bjørgvin under stevnetiden om vaaren, og om høsten
drog han over fjeldene med en hestedrift, som han solgte
der. Den færden blev saa lønsom, at Gaute svor, han
vilde gjøre den omigjen i høst. Kristin tænkte, han fik
faa sin vilje i dette. Noget av farens reiselyst hadde vel
ogsaa han i blodet — han faldt nok tilro, naar han blev
ældre. Da moren skjønte at han gik og verket for at
komme avgaarde, skyndte hun seiv paa ham — ifjor
hadde han maattet fare hjem over fjeldene i fuldt vin
terveir.
Saa drog han ut en vakker solskinsmorgen like over
Bartolomæusmesse. Da skal en slagte bukkene —og
over hele gaarden lugtet det kokt bukkekjøt. Folket
var forspiste og glade; hele sommeren hadde de ikke
smakt fersk mat uten paa de mest hellige messedagene,
men nu fik de av det kraftige kjøt og den fete sterke
sodd baade til dugurd og til kveldsverd i mange dager.
Kristin var utmaset og oprømt efter aarets første stor
siagtning og pølselagning, da hun stod oppe paa stor
veien og vinket med en snip av skautet sit efter Gautes
færd. Det var vakkert at se — gjilde hester, friske unge
mænd som red med glinsende vaaben og ringlende ride
tøi; det gungret slik da de kom paa den høie bro. Gaute
snudde sig i sadlen og vinket tilbake med sin hat, og
Kristin vinket igjen med et litet yrt rop av glæde og
stolthet.
Like over vinternat satte det ind med regn og slud i
bygden, storm og sne i fjeldene. Kristin var litt urolig
for Gaute som endda ikke var vendt tilbake. Men hun
var allikevel aldrig saan ræd for ham som hun hadde
været for de andre — hun trodde paa denne sønnens
lykke.
En ukes tid efter kom Kristin fra fjøset sent om kvel
den, da skjelnet hun nogen ryttere oppe ved gaards
grinden. Skodden bølget som hvit røk foran skjaalyg
ten, hun bar — hun gik opover i regnet for at møte
følget av mørke, skindklædte mænd: monne det være
Gaute — det var urimelig at vente fremmedfolk saa
sent —.
Da kjendte hun at den forreste rytteren var herr Si
gurd av Sundbu — litt tungvint og gammelmandsagtig
kom han sig av hesten.
«Ja jeg bærer tidender fra Gaute jeg, Kristin,» sa rid-
deren, da de hadde hilst hinanden. «Han kom til Sund
bu igaar —»
Det var saa mørkt ute at hun kunde ikke skjelne hans
mine. Men stemmen hans var saa rar. Og da han gik
mot stuedøren, bød han svendene sine følge med Kri
stins staldgut til karlstuen. Hun blev ræd, da han ikke
sa mere, men hun spurte svært rolig, da de stod alene
sammen i stuen:
«Hvad er det for tidender da, frænde? Er han syk,
siden han ikke blev med dig hjem?»
«Nei Gaute er saa frisk at jeg saa ham aldrig friskere.
Men følget hans var træt —s>
Han blaaste paa frohatten over ølbollen som Kristin
rakte ham, dråk og roste øllet.
«God skjænk skal den ha som bærer god tidende,»
sa husfruen smilende.
«Ja det spørs hvad du vil si, naar du har hørt min
tidende tilende,» mælte han, rent forsagt. «Han kom
ikke alene denne gangen, sønnen din —»
Kristin stod og ventet.
«Han har med sig — ja det er datteren til Helge av
Hovland — han har nok tat denne — denne møen —
tat hende med vold fra far hendes —>
Kristin sa endda intet. Men hun satte sig ned paa
bænken midt imot ham. Hendes mund var smal og
sammenknepen.
«Gaute bad at jeg skulde fare hitover — han var nok
ræd, du skulde ikke like dette. Han bad mig si dig
dette — og nu har jeg gjort det,» sluttet herr Sigurd
svakt.
«Du faar si alt som du vet om denne saken, Sigurd,»
bad Kristin rolig.
Herr Sigurd saa gjorde — uklart og vringlet, med
megen snak hit og dit. Han var nok seiv meget for-
faerdet over Gautes gjerning. Men Kristin fandt ut av
hans beretning — Gaute hadde nok truffet møen i Bjørg
vin ifjor. Jofrid het hun — nei da, bortlovet var hun
ikke. Men Gaute hadde nok skjønt, det kunde ikke
nytte at han snakket til hendes frænder om møen —
Helge paa Hovland var storrik, av den ætten som kaldte
sig Duk og hadde eiendommer paa Voss mest. Saa
hadde fienden fristet de to unge —. Herr Sigurd skub
bet sig i klærne og klorte sig i hodet som han skulde
været aldeles nedluset.
Ja saa i sommer — da Kristin trodde at Gaute var
paa Sundt)u og skulde følge herr Sigurd paa jagten efter
de to slagbjørnene mdi sæterfjeldet — da hadde han
faret over fjeldet ned i Sogn — hun var der hos en gift
søster; Helge hadde tre døttre og ingen søn. Sigurd
stønnet av nød — ja han hadde lovet Gaute at tie med
det. Han hadde nok visst at gutten skulde se til en
mø — men han kunde da ikke drømme om at det var
noget saa vetløst Gaute tænkte paa —.
«Ja dette kan han vel faa bøte dyrt for, sønnen min,»
sa Kristin. Hendes ansigt var stivt og rolig.
Sigurd sa, nu satte jo vinteren ind for alvor — veiene
blev tungt fremkommelige. Og naar Hovlandsmændene
fik tid til at tænke over sakerne, saa vilde de kanske
finde — bedst at Gaute fik Jofrid med hendes frænders
samtykke — naar hun alt var hans.
«Men hvis de nu ikke finder dette — kræver hevn
for kvinderovet?»
Herr Sigurd vred sig og klødde sig endda værre:
«Det er vel übotamaal,» sa han sagte. «Jeg vet ikke
saa nøie —»
Kristin taug. Da tok herr Sigurd paa, bønlig i stem-
men:
«Han sa det, Gaute — han ventet, du vilde ta kjær-
lig imot dem. Han sa, du er vel ikke saa gammel kone
at du har glemt — ja han mente at du fik den husbond
som du seiv vilde ha, skjønner du?»
Kristin nikket.
«Hun er def fagreste barn jeg har set i min levetid,
Kristin,» sa Sigurd inderlig; han blev vaat i øinene.
«Ude er det at djævelen har lokket Gaute til denne ugjer
ning — men du vil vel ta imot disse to arme børnene
med venlighet?»
Kristin nikket igjen
Bygden laa opløst, gusten og svart under høljende
regnskurer, da Gaute næste dag ved nonstid red i tunet.
Kristin kjendte koldsveden dugge sin pande, da hun
lutet ut under dørkarmen — der stod Gaute og løftet
en kvinde i sort hættekaape ned av hesten hendes. Hun
var liten av vekst, naadde neppe manden til skuldrene.
Gaute vilde ta hendes haand og leie hende frem — da
skjøv hun ham unna og gik alene til møtes med Kristin.
Gaute fik travlt med at hilse paa huskarlerne og gi be
sked til de svendene som hadde været med ham. Da
han igjen saa bort til de to foran husdøren, stod Kristin
og holdt den fremmede pike i begge hænder. Gaute
sprang ditbort med en glad hilsen paa læberne. Inde
i forstuen tok herr Sigurd om hans skulder, klappet ham
faderlig, pæset og pustet efter spændingen.
Kristin var blit overrumplet, da piken løftet et ansigt
saa hvitt og saa yndig mdi den silvaate kaapehætte —
og hun var saa purung og barnslig liten. Da den frem
mede sa:
«Velkomst venter jeg ikke av eder, Gautes mor —
men nu er alle dører stængt for mig uren denne. Vil
I taale mig her i gaarden, husfrue, saa skal ikke jeg
glemme, jeg kom hit uten gods og uten ære, men med
god vilje til at tjene eder og Gaute, min herre —»
— saa hadde Kristin tat begge pikens hænder, før
hun seiv visste ordet av det:
«Gud forlate min søn, hvad han har brutt mot dig,
fagre barnet mit — kom ind, du Jofrid — Gud hjælpe
dere, saavisst som jeg vil hjælpe dig alt jeg kan!»
Straks efter syntes hun nok, hun var kommet til at ta
vel kjærlig mot denne kvinden som hun ikke kjendte.
Men nu hadde Jofrid lagt av sig ytterplaggene. Hen
des tunge vinterkjole av vandblaat, hjemmevirket vad
mel var drivvaat nedentil og gjennembløtt over skuldre
ne tvers igjennem kappen. Og der var en blid, sorg
fuld værdighet over denne barneunge piken — hun holdt
det lille sorthaarede node yndefuldt bøiet, to digre bek
svarte fletter naadde hende nedenfor midjen. Kristin
tok kjærlig Jofrids haand og leiet hende til den varmeste
plads paa bænken indtil ovnens side: «Du maa da
fryse?»
Gaute kom bort og tok moren heftig i favn:
«Mor — det faar gaa som det er laget — har I set
saa væn en mø som Jofrid min? Hende maatte jeg eie,
hvad det skal koste mig — og I vil være hende huld,
kjæreste mor min —»
Væn var Jofrid Helgesdatter — Kristin maatte se paa
hende alt i ett. Hun var lav av vekst, bred over skuldrer
og hofter, men rund og vakkert skapt. Og hendes hud
syntes saa bløt og ren, at hun var vakker endda hun var
aldeles hvit i ansigtet. Korte og brede ansigtsdrag had
de hun, men kinderne og hakens vide, sterke bue gjorde
det ogsaa vakkert, og hun hadde en lang, smallæbet og
lyserød mund med jevne smaa tænder som lignet et
barns melketænder . Og naar hun løftet op de tunge
øienlaag, saa var hendes klare, graagrønne øine som
skinnende stjerner under de lange sorte øienhaar. —
Svart håar, lyse øine — det hadde hun syntes var det
vakreste hun visste, helt siden hun første gang saa Er
lend — det hadde de fleste av hendes egne fagre søn-
ner —.
Kristin førte Jofrid til sæte paa kvindebænken ved sin
egen side. Hun sat fin og blyg mellem de fremmede
husfolk, spiste litet eg rødmet skjært, hvergang Gaute
under maaltidet dråk hende til.
Han blusset av stolthet og urolig lykke, der han sat
i sit høisæte. For at hædre sønnens hjemkomst hadde
Kristin lagt duk paa bordet ikveld og sat frem to voks
lys paa kjertestikkerne av forgyldt kobber. Gaute og
herr Sigurd dråk hinanden til alt i ett, og den gamle
herre blev mere og mere bevæget, la armen om Gautes
skulder og lovet at tale hans sak hos sine rike frænder,
ja hos kong Magnus seiv — han skulde nok skaffe ham
forlik med møens krænkede frænder. Sigurd Eldjarn
seiv eiet ikke en uven — det var farens ufredelige lynne
og hans egen ulykke med hustruen som hadde gjort ham
noksaa ensom.
Sidstpaa sprang Gaute op med hornet i sin haand.
Saa vakker han er, tænkte Kristin — og saa lik far!
Saan hadde ogsaa hendes far blit i begyndelsen av en
rus — saa lysende av livsglæde, rank og frisk —.
«Nu er det gaat slik for mig og denne konen, Jofrid
Helgesdatter, at vi turer hjemkommerøllet vort idag, og
vort bryllup faar vi drikke siden, om Gud vil gi os lykke
til det. Dig, Sigurd, takker vi for trofast frændesind
og eder, mor, for I fagnet os slik som jeg ventet av
eders trofaste moderlige hjerte — som vi brødrene ofte
snakket om os imellem, at I syntes os være den mest
storsindede kone og den huldeste mor. Derfor ber jeg
at I vil hædre os med det at I seiv reder vor brudeseng
saa staselig og vakkert, saa jeg uten skam kan byde
Jofrid sove der med mig, og at I seiv vil følge Jofrid i
loftet, saa hun kan komme i sengen med saa megen
sømd som raad er til, siden hun ikke har mor i live eller
frændekoner her —»
Herr Sigurd var noksaa drukken nu, han slog op en
latter: F
«— Dere sov da sammen i loftet hos mig — jeg visste
ikke bedre, ]eg trodde dere hadde ligget i en seng før
og-—»
Gaute rystet overmodig sit gyldne håar:
«Ja frænde — men dette er den første natten Jofrid
skal sove paa armen min her i sin egen gaard —
om Gud vil.
— Men dere gode folk ber jeg drikke og være kaate
ikveld — nu har dere set hende som skal bli husfruen
min paa Jørundgaard — hun eller ingen anden kone,
det sier jeg ved Gud vor herre og min kristenmands tro!
Jeg venter at dere vil hædre hende alle, baade karer og
koner, og jeg venter av dere mændene mine, dere vil
hjælpe mig at holde hende og verge hende som det søm
mer sig drenger.»
Under alt det rop og staak som fulgte paa Gautes
tale gik Kristin stilt fra bordet og hvisket til Ingrid om
at følge med op i loftet.
Lavrans Bjørgulfssøns staselige høienloftssal hadde
faret ilde i de aarene, da Erlendssønnerne holdt til huse
der. Kristin hadde ikke villet ofre mere end det nød
tørftigste og groveste av sengklær og løst bohave paa
de uvørne drengene, og hun lot sjelden stuen rengjøre,
for det lønnet ikke umaken. Gaute og vennerne hans
drog ind lort og boss like fort som hun fik sopt det ut.
Der var en indgrodd lugt av mandfolk som kom ind og
slængte sig i sengene, vaate og svette og tilsølt fra sko-
Nu sopte og stedet Kristin og temen i en fart, saa godt
de kunde, husfruen bar ind fin sengebunad, tepper og
hynder, røkte med brisk, og paa et litet bord stillet hun
sølvbægeret med den sidste vinskvæt, hun eiet i huset,
similiebrød og et vokslys paa malmstake, flyttet det
frem ved sengen. Nu var her saa fint som hun kunde
faa det paa saa kort varsel.
Paa plankevæggen ind til kleven hang vaaben — Er
lends svære tohaands slagsverd og det mindre sverdet
som han pleiet bære, tømmermandsbiler og vedøkser —
Bjørgulfs og Naakkves tyndøkser hang der endda. Der
var ogsaa to smaa økser som gutterne sjelden brukte,
for de syntes, de var for lette — men med dem hadde
hendes far teljet og tildannet alslags emner saa net
hændt og sikkert, at det var bare til finpudsning, han
trængte fare efter med huljern og kniv. Kristin bar
økserne ind i kleven og gjemte dem i Erlends kiste hvor
hans blodige skjorte laa og den øksen som han hadde
hat i haanden, da han fik banesaar.
Leende bød Gaute at Lavrans skulde lyse bruden op
i loftet. Gutten blev baade forlegen og stolt. Kristin
saa at Lavrans skjønte nok, dette brorens lovløse bryl
lup var en farlig lek, men han var yr og opspilt av den
merkelige hændelse — saa med tindrende øine paa
Gaute og hans vene viv.
I loftstrappen blaaste lyset ut. Jofrid sa til Kristin:
«Gaute skulde ikke bedt eder om dette, endda han
var drukken — gaa ikke med mig længer, husfrue. Frygt
ikke for at jeg skal glemme, jeg er en lokket kone, brutt
ut av mine frænders raad.»
«Ikke er jeg for god til at tjene dig,» mælte Kristin,
«indtil sønnen min har bøtet sin synd mot dig og du kan
gen og bugaarden, lugt av stald og lærplagg og vaate
bikkjer.
kalde mig vermor med rette. Sæt dig ned, skal jeg
kjæmme haaret dit — makeløst fagert håar har du,
barn» —.
Men da huslyden hadde gaat tilro og Kristin laa i
sin seng, kjendte hun atter en viss uro — ret som det
var hadde hun kommet til at si denne Jofrid mere end
hun visste om hun mente — endda. Men hun var saa
ung — og hun lot se saa klart, hun krævet ikke døm
mes bedre end hun var — et barn som hadde rømt bort
fra ære og lydighet.
Slik saa da det ut — naar folk lot bruderidt og hjem
færd komme før bryllupet. Kristin sukket — engang
hadde hun seiv været villig til at vaage det og for Er
lend — men hun visste ikke om hun hadde turdet, hvis
hans mor hadde sittet paa Husaby. Nei, nei, hun skulde
ikke gjøre dette værre for barnet deroppe —.
Herr Sigurd ravet endda omkring i stuen — han
skulde sove med Lavrans — noksaa røret, men inderlig
velment snakket han om de to unge — han skulde ikke
spare noget for at hjælpe dem til en god utgang paa
dette vaagespil —.
Dagen efter viste Jofrid Gautes mor det som hun had
de ført med sig til gaarden — to skindsækker med klær;
i et litet skrin av hvalrostand hadde hun sine smykker.
Som hun hadde læst Kristins tanker, sa Jofrid, at alt
dette var hendes eget eie som hun hadde faat til sit
bruk — gåver og arv, mest efter moren; hun hadde
intet tat fra sin far.
Kristin sat sorgfuld med haanden under kindet. Den
natten for evig længe siden, da hun seiv samlet sit guld
i skrin for at stjæle sig hjemmefra — det meste hun
hadde lagt ned var gåver fra de forældrene som hun
hadde skjæmt ut i løndom og nu vilde krænke og be
drøve aapenlyst —.
— Men var dette Jofrids eget eie og morsarven bare
i smykker, da maatte hun være fra et ovrikt hjem. Kri
stin vilde anslaa det gods hun saa her til at være værd
mere end tredve mark i brændt sølv — bare skarlagens
kjortelen med hvitt skind og sølvmaler og det silkefo
rede kaprun som hørte til hadde nok kostet en ti-tolv
mark. Vilde møens far gaa til forlik med Gaute, saa
var det vakkert og vel — men han kunde umulig regnes
for jevngifte til denne kvinde. Og vilde Helge søke
Gaute saa haardt som han hadde ret og evne til, saa
det svart ut.
«Denne ringen,» sa Jofrid, «bar mor min altid — vil
I ta imot den, husfrue, da vet jeg at I dømmer ikke saa
strengt om mig som en god og ætstor kone kunde være
ventendes til.»
«Nei da fik jeg vel friste at staa dig i mors sted da,»
sa Kristin smilende og ståk ringen ind paa sin finger.
Det var en liten sølvring med en vakker hvit agat i, og
Kristin tænkte, barnet regnet den vel for særlig dyrebar,
siden den mindet om hendes mor. «Jeg maa vel gi
dig gjengave, venter jeg.» — Hun hentet sit skrin og
fandt frem guldringen med safirer. «Denne ringen la
hans far paa sengen min da jeg hadde født Gaute til
verden.»
Jofrid tok imot den med haandkys: «men ellers had
de jeg tænkt at tigge en anden gjengave av eder —
mor —» hun smilte saa yndefuldt. «Vær ikke ræd for
at Gaute har bragt hjem en lat eller uduelig kvinde.
Men jeg eier ingen høvelig arbeidsklædning. Gi mig
en gammel efter eder og und mig det at jeg faar gaa
eder tilhaande; kanske vil I da snart like mig bedre end
det er rimelig I gjør nu —.»
Men nu maatte Kristin vise den unge, hvad hun had
de i kisterae sine, og Jofrid roste saa skjønsomt alt
Kristins vakre haandverk, saa den ældre kvinde gav
hende baade ett og andet — to linlaken med silkeknyt
tede sprang, et blaasømmet haandklæde, et firskafts
aaklæde og tilslut det lange vægteppet med falkejagten
paa: «Disse tingene vil jeg ikke skal komme bort fra
denne gaarden her — og med Guds hjælp og Vor Frues
blir dette huset dit engang.» Saa gik de like gjerne over
paa burene — de holdt paa i mange timer og hygget
sig godt.
Kristin vilde git Jofrid sin grønne vadmelskjole med
de indvævede svarte dotter — men Jofrid syntes den
var altfor god til arbeidsklædning. Stakkar, hun vilde
vel gjerne tækkes mandsmoren, tænkte Kristin og dulgte
et smil. Endelig fandt de en gammel brun kjortel som
Jofrid mente kunde passe, naar hun skar av den neden
til og satte bot under armene og paa albuerne. Straks
maatte hun laane saks og sysaker og satte sig til at sy.
Kristin tok da ogsaa et arbefde, og slik sat de to kvin
der, da Gaute og herr Sigurd kom ind til kvelds.
111.
Kristin indrømmet av fuldt hjerte, at Jofrid var en
kvinde som hadde nytte av hænderne sine. Gik det
godt, saa hadde Gaute hat lykken med sig — da fik
han en hustru som var like saa flittig og driftig som hun
var rik og væn. Ikke kunde hun seiv fundet en dyg
tigere kvinde til at træde efter sig paa Jørundgaard —
neppe om hun hadde lett over hele Norge. Saa sa hun
en dag — og bakefter visste hun ikke hvordan det var
gaat til at de ordene hadde fløiet ut av hendes mund —-
at den dag da Jofrid Helgesdatter blev Gautes egtehustru
vilde hun gi fra sig nøklerne til den unge og flytte ut
i gamlestuen med Lavrans.
Bakefter tænkte hun nok at hun burde overveiet det
nøiere, før hun ordet om det. Det var alt blit mange
ganger at hun hadde været meget rask, naar hun talte
til Jofrid —.
Men der var dette at Jofrid var ufrisk. Kristin hadde
skjønt det næsten straks den unge pike kom i gaarden.
Og Kristin husket paa den første vinteren, da hun sat
paa Husaby — hun var gift, hendes mand og hendes
far var nu bundet sammen i maagskap, hvordan det saa
ellers skulde gaa med venskapet mellem dem, naar uret
ten kom for en dag. Likevel hadde hun lidt saa vondt
av anger og skam, været bitter i sit hjerte mot Erlend
— og hun hadde været fulde nitten vintrer gammel; Jo
frid var saavidt fyldt sytten aar. Og her gik hun nu,
voldført og retsløs, langt fra hjemmet sit mellem frem
mede, med Gautes barn under hjertet. Kristin negtet
ikke for sig seiv at Jofrid syntes være meget mere sterk
og modig end hun seiv hadde været.
Men hun hadde ikke krænket klosterhelg, ikke brutt
løfter og fæstemaal, ikke sveget og løiet og stjaalet sine
forældres ære bak ryggen deres. Om disse to unge og
saa forvovent hadde syndet mot lands lov, lydnad og
sedelighet — de trængte dog ikke ha saa såart samvit.
Kristin bad meget for en god utgang paa Gautes gal
mandsgjerning — og hun trøstet sig til at Guds ret
vishet kunde umulig dele Gaute og Jofrid haardere kaar
end hun seiv og Erlend hadde faat — og de var da blit
gifte, deres syndebarn født til lovlig arv efter alle sine
frænder.
Siden hverken Gaute eller Jofrid nævnte saken, vilde
ikke Kristin bringe den paa bane, endda hun længtet
efter at snakke med den uerfarne kvinden: Jofrid burde
nu spart sig, nyte morgenhvilen istedetfor at fare op
først av alle paa gaarden — Kristin merket, det var Jo
frids attraa at hun skulde vinde op før vermoren og ut
rette mere. Men Jofrid var ikke slik at Kristin kunde
byde til og syne medynk. Hun kunde bare i stilhet ta
unna det tyngste arbeide for hende og møte hende paa
tomandshaand og indfor husfolket, som hun rettelig
skulde været den unge hustru paa gaarden.
Frida var rasende for hun maatte vige fra pladsen
sin næst husfruen og gi den til Gautes — hun brukte
et stygt ord om Jofrid en dag da hun og Kristin var
sammen i ildhuset. For en gangs skyld slog Kristin
sin terne:
«— Vakkert at høre slike ord av dig, gamle mand
gale tispen!»
Frida tørket væk blodet av næse og mund:
«Skulde ikke dere være bedre, storhøvdingers døttre
som du og denne Jofrid, end kotkarlsunger —. Dere
vet at brudeseng med silkelaken venter dere visst nok, —
dere maa være mandgalne og üblyge, naar ikke dere
kan bie, men stryker tilskogs med unge knaper og blir
med risunger — tvi sier jeg til slike!»
«Ti nu — gaa ut og vask dig — du staar og blør
ned i deigen,» sa husfruen noksaa rolig.
I døren møttes Frida og Jofrid. Kristin saa paa den
unge, at hun maatte ha hørt hendes samtale med temen.
«Armingen snakker som hun har vet til. Jeg kan ik
ke kjøre hende ut — hun har ingen steder hun kan
vende sig hen.» Jofrid smilte spotsk, da sa Kristin:
«Hun har fostret to av sønnerne mine.»
«Gaute har hun ikke fostret,» svarte Jofrid. «Det
minder hun baade ham og mig om ret som det er. Kan
1 ikke faa hende gift?» spurte hun skarpt.
Kristin maatte le:
«Tænker du ikke jeg har strævet med det. Men det
gik aldrig længer end til karlen hadde faat snakke med
hende som brud skulde bli —»
Kristin tænkte, om hun burde gripe leiligheten og
snakke med Jofrid nu — la hende skjønne, her skulde
hun bare møte moderlig godvilje. Men Jofrid saa vred
og kold ut —.
Imidlertid saaes det nu tydelig paa Jofrid at hun
for ikke ene. Saa var det en dag, hun skulde ren
ske fjær til nye bolstrer. Kristin raadet hende til at
binde over haaret, saa det ikke skulde fyke fuldt av
dun. Jofrid knyttet paa sig et linplagg:
«Det klær vel ogsaa bedre nu end det bare haaret,»
sa hun og lo litt.
«Det kan vel være, det,» sa Kristin kort.
Hun skjønte likevel ikke at Jofrid vilde skjæmte med
det.
Nogen dager efter kom Kristin ut i ildhuset og saa
at Jofrid stod og aapnet nogen aarfugler — hun hadde
faat blodsprut opover armene alt. Forfærdet rev Kri
stin hende tilside:
«Barn, du maa ikke ta i blodig nu — vet du da
ikke saa meget engang —!»
«Aa tror I da det er sandt, alt som konerne sier slik,»
spurte Jofrid tvilende.
Da fortalte Kristin om de ildmerkerne som Naakkve
hadde faat paa brystet. Med vilje fortalte hun det slik
at Jofrid kunde skjønne, hun hadde ikke været gift
endda, da hun saa paa kirkebranden.
«Du hadde vel ikke tænkt slikt om mig?» spurte hun
sagte.
«Jo Gaute har sagt mig alt det — eders far hadde
lovet eder til Simon Andressøn, men I rømte med Er-
27 —Kristin. 111.
i
lend Nikulaussøn til hans morsøster, og saa maatte
Lavrans gi sit samtykke —»
«Rigtig slik var det ikke — vi rømte ikke. Simon
løste mig straks han skjønte, jeg undte Erlend bedre,
og da gav far sit ja-ord — ugjerne, men han la da
min haand i Erlends — jeg sat trolovet ett aar —.
Tykkes dig dette være værre,» spurte hun, for Jofrid
var blit skyllende rød og saa forfærdet paa den anden.
Piken skrapte med kniven litt blod og slintrer av sin
hvite arm.
«Ja,» sa hun lavt, men svært fast. «Godt omdømme
og ære vilde jeg ikke spildt i utrængsmaal. — Ja jeg
skal ikke si dette til Gaute,» sa hun fort. «Han tror
at far hans tok eder bort med vold, for han kunde ikke
faa eder med bønsord —»
Hun hadde sagtens ret, tænkte Kristin.
Eftersom tiden gik og Kristin stadig tænkte paa
denne sak, tyktes det hende at det hæderligste vilde
være, at Gaute sendte bud til Helge paa Hovland, la
sin sak i hans hænder og bad om at faa Jofrid til egte
paa slike vilkaar som Helge dømte at han vilde unde
dem. Men naar hun snakket om dette til Gaute, saa
han brydd ut og veg unna. Sidst spurte han heftig om
moren kunde skaffe et brev frem over fjeldene vinter
tiden? Nei, men Sira Dag kunde sikkert skaffe et brev
frem til Neset og videre langs kysten, sa moren, pre
sterne kunde altid skaffe frem brevsendinger, seiv vin
tertiden. Gaute sa, det blev for kostbart.
«Da blir det ikke med din hustru du faar barn ivaar,»
sa moren harmfuldt.
«Saken kan likevel ikke ordnes saa fort,» sa Gaute.
Han var meget vred, kunde Kristin merke.
En styg, mørk angst tok moren eftersom tiden led.
Hun kunde ikke andet end se, Gautes første blussende
glæde over Jofrid var aldeles borte; han gik og var stur
og mislynt. Fra første stund av hadde denne saken,
Gautes bruderov, set ut saa ilde som mulig — men
moren tykte, meget værre blev den, hvis manden nu
skulde vise sig ræd efterpaa. Angret de to unge syn
den, saa var det godt og vel — men det saa stygt ut
som her var mere av umandig frygt for den mand han
hadde krænket end av gudfrygtig anger. Gaute, den
sønnen sin hadde hun alle dager trodd bedst — det
kunde ikke være sandt, som folk hadde sagt, at han
var upaalitelig og letfærdig med kvinder, lei allerede
av Jofrid, nu da bruden seiv var falmet og tung, og
tiden nærmet sig, at han maatte svare for sin volds
færd mot hendes frænder.
Hun undskyldte sønnen — naar hun hadde kunnet
la sig lokke saa let, hun som aldrig hadde hat andet
for øine under opveksten end fromme menneskers sede
lige færd —. Hendes sønner hadde visst fra barne
dagene, at deres egen mor hadde misgjort, faren hat
børn med en anden mands hustru i sin ungdom, og
syndet med en gift kone, da de alt var store gutter.
Ulf Haldorssøn, deres fosterfar, Fridas letfærdige prat
— aa det var ikke rart om disse unge mændene var
svake slik. — Gifte sig med Jofrid maatte Gaute, hvis
han kunde faa hendes frænders samtykke, og takke til
— men synd paa hende vilde det være, hvis hun nu
skulde se, Gaute tok hende nødtvungent, uten god
vilje.
En dag i fasten holdt Kristin og Jofrid paa at gjøre
rede nistesækkene til tømmerhuggerne. De hamret tør
fisken tynd og flat, klemte ned smør i æsker, fyldte træ
flasker med øl og melk. Kristin saa, det plaget Jofrid
forfærdelig nu at gaa og staa slik hele tiden, men Jo
frid blev bare ærgerlig, da Kristin bad hende sitte ned
og hvile. For at hygge hende litt kom da Kristin i tan
ker om at spørre — dette eventyret med hingsten som
Gaute skulde ha tæmmet med en jomfrus flettebaand:
«det var dit det vel?»
«Nei,» sa Jofrid sint og blev sprutrød. Men saa slog
hun om:
«Det var Aasas — søster mins,» sa hun leende.
«Hende giljet Gaute først, men da jeg kom hjem, visste
han ikke hvem av os han likte bedst. Men Aasa var
det han hadde ventet skulde være hos Dagrun isommer,
han kom ned til Sogn. Og saa blev han harm, da jeg
ertet ham med hende — svor ved Gud og mænd, han
var ikke slik at han traadte gode mænds døttre for
nær, og der hadde ikke været mere mellem Aasa og
ham end han kunde sove uten synd paa armen min
mat, sa han. Jeg tok ham paa ordet —» hun lo igjen.
Da hun saa Kristins ansigt, nikket hun trassig.
«Ja Gaute vilde jeg ha til mand, og lit paa det, mor,
jeg faar ham. Det hænder tiest at jeg faar viljen
min —.»
Kristin vaagnet i nidmørket. Kulden bet i kinder og
næse — da hun drog feiden bedre op omkring sig,
kjendte hun, den var rimet av hendes pust. Det var
vist frem mot morgen — men hun gruet for at stige
op og se ut paa stjernerne. Hun krullet sig helt sam
men under feiden for at varme sig litt endda. I det
samme husket hun sin drøm.
Hun syntes, hun laa i sengen nede i lillestuen paa
Husaby og hadde netop født et barn. Det laa paa ar
men hendes, tullet i et lammeskind som var glidd op
og spriket ind paa den lille mørkerøde skrotten — de
ørsmaa hænderne holdt det knyttet over ansigtet,
knærne trukket op mot underlivet og føtterne i kors —
av og til rørte det sig litt. Hun faldt ikke paa at undre
sig, for gutten ikke var svøpt og der ingen kvinder
var i stuen hos dem. Varmen hendes hyllet endda bar
net, mens det laa slik indtil hende; gjennem armen sin
kjendte hun det endda helt ind i hjerterøtterne, naar
barnet rørte sig. Træthet og smerter skygget hende
endda lik et mørke som holdt paa at vige, mens hun
laa og saa paa sønnen og kjendte at glæden i ham og
kjærligheten øket ustanselig som dagranden vokser
langs aaskanten —.
Men samstundes som hun laa der i sengen, stod hun
ogsaa ute bakom stuevæggen. Under hende laa bygden
og lyste i morgensol. Det var tidlig vintervaardag —
hun søp ind den skarpe, friske luft — vinden var is
nende kold, men der var smak i den av havet langt
ute og av sneløsningen: aaserne laa i morgensol tvers
over dalen med snebare flekker omkring gaarderne, og
skarsneen hvitnet sølvskinnende indpaa alle lysninger i
de mørkegrønne skoger. Himmelen var som sopt, klart
gul og blekblaa med nogen faa mørke, vinddrevne sky
flokker svømmende uti — men koldt var det; der hun
stod var snefonnen stenhaard endda efter nattefrosten,
og mellem husene laa kaldskyggen, for solen stod like
over aasen øst bak gaarden. Og like foran hende, hvor
skyggen sluttet, rørte morgenvinden det bleke, fjor
gamle græs, det bevæget sig og det skinnet, men staal
blank issvull bandt røtterne endda.
Aa — aa. Klagesukket kom fra hendes bryst mot
hendes vilje. Lavrans hadde hun hos sig endda — hun
hørte guttens jevne aandedrag borte fra den anden
sengen. Og Gaute — han laa her oppe i loftet med
frillen sin. Moren sukket igjen, rørte sig urolig, og
den gamle hunden til Erlend flyttet sig indtil hendes
optrukne ben under sengklærne.
Nu hørte hun at Jofrid var oppe og gik paa gulvet.
Kristin krøp fort ut og fik føtterne i de lodne støvler,
vadmelskjolen og skindkuften paa sig. I mørket famlet
hun sig frem til ovnen, sat paa huk og pustet og rotet
i asken, men ikke mindste gnist — ildsmoren var dødd
ut mat.
Hun grov ildjernet frem av beltepungen, men knøs
ket maatte være blit vaatt og ha frosset. Sidst gad
hun ikke mase længer, tok glopanden og gik op for
at laane varme hos Jofrid.
Der brændte en god ild i den lille ovnen og lyste
utover rummet. I flagreskinnet sat Jofrid og nestet
kobberspændet bedre fast paa Gautes renskindstrøie.
Borte i sengens tusmørke skimtet hun mandens nakne
overkrop •— Gaute sov uten linnet seiv i den værste
sprængkulde. Han sat op og hadde faat morgenbiten
paa sengen.
Jofrid reiste sig, tungvint og husmoderlig — vilde
ikke mor ha en øldrik? Hun hadde varmet morgen
drikken til Gaute. Og mor fik ta med denne kanden
til Lavrans — han skulde være med Gaute paa tøm
merskogen idag. Det blev koldt for mændene —.
Kristin brettet uvillig paa læberne, da hun stod nede
hos sig seiv og nøret op i ovnen. Jofrids hjemmevante
syslen, Gaute som laa der og aapenlyst lot sig tjene
av sin venkone — frillens omsorg for sin ulovlige maag
— alt sammen syntes hende saa üblygt og ekkelt —.
Lavrans blev igjen paa skogen, men Gaute kom
hjem til kvelden, sliten og suiten. Kvinderne blev da
sittende en stund, efterat tjenestefolkene var gaat ut,
for at holde bonden med selskap, mens han dråk.
!
Kristin saa at Jofrid hadde det ikke godt ikveld. Ret
som det var lot hun sømmen synke ned paa sit fang og
der gik trækninger av smerte over hendes ansigt.
«Har du vondt, Jofrid?» spurte Kristin sagte.
Aaja litt — i føtterne og benene, svarte piken. Hun
hadde strævet hele dagen som hun pleiet og ikke vil
let spare sig. Nu hadde hun faat hold, og benene var
hovnet op.
Medett sprat smaa taarer ut under hendes øienhaar.
Kristin hadde aldrig set en kvinde graate saa rart —
uten lyd, med sammenbitte tænder sat hun, og runde
klare taarer — Kristin syntes de saa haarde ut som
perler, hoppet nedover det herjede, brunskjollede an
sigt. Hun syntes sint for hun hadde maattet gi sig over
motvillig lot hun Kristin støtte sig bort paa sengen.
Gaute kom efter:
«Har du vondt, Jofrid min?» spurte han klosset.
Han var ildrød i ansigtet av kulden, og han saa hjerte
lig ulykkelig paa at moren la Jofrid makelig tilrette,
drog av hende sko og sokker og tok til at stelle med
de optrutnede føtter og lægger. «Har du vondt, Jofrid
min?» blev han ved at spørre.
«Ja,» sa Jofrid sagte og indætt rasende. «Tænker
du jeg bar mig slik ellers?»
«Har du vondt, Jofrid min —» tok han op igjen.
«Du ser vel det — staa ikke slik og maap som en
vetløsing, gut!» Kristin snudde sig mot sønnen, hun
gnistret. Den dumpe knute av angst for utgangen paa
det hele, av utaalmodighet for hun maatte taale de
unges uordentlige liv her i sin gaard, av gnagende tvil
paa sønnens mandighet — den rev op i rasende harme:
«Er du slikt naut, du tror hun kan ha det godt kanske —
hun ser du er ikke saa meget til dreng, du tør fare over
fjeldet for det blaaser og det sner —. Du vet det, at
snart skal hun krype paa knæ, vesalkonen her, og vri sig
i de haardeste kvaler — og iøsunge skal barnet hendes
hete, for du vaager ikke gaa hendes far imøte —du
sitter og varmer bænken i stuen du og tør ikke røre
en finger for at verge den konen du har og barnet
du skal faa —. Din far var ikke saa ræd far min, at han
ikke turde gaa til samtale med ham, og ikke saa frøsen
at han vaaget ikke gaa paa ski over fjeidet vintertiden.
Tvi vorde dig, Gaute — og ve mig som maa leve den
dag, jeg skal kalde ham ræd mand, en av de sønnerne
som Erlend avlet med mig!»
Gaute tok kubbestolen i begge hænder, dængte den
i gulvet, rendte til bordet og subbet ned alt som stod
paa det. Saa strøk han paa dør med et avskedsspark
til kubbestolen — de hørte ham rende bandende op
over loftstrappen.
«Nei mor — nu var I altfor haard mot Gaute —>
Jofrid reiste sig op paa albuen. «I kan ikke vente med
rimelighet at han skal vaage livet over fjeldene vinter
tiden — for at finde min far og faa vite, enten han
skal gifte den lokkede bruden med serken han tok mig
bort i til hjemmefølge, eller fare utlæg av landet —>
Harmebølgerne duvet endda i Kristins sind. Hun
svarte stolt:
«Jeg tror likevel ikke, min søn kan tænke slik!»
«Nei,» sa Jofrid, «— hadde han ikke hat mig til at
tænke for sig saa —» Da hun saa Kristins mine, pip
let latteren i hendes stemme:
«Kjære mor — jeg har hat stræv nok med at stagge
Gaute — nu vil jeg ikke, han skal gjøre flere galska
per for min skyld og skille børnene vore fra den vel
stand som jeg kan vente at faa efter frænderne mine,,
hvis Gaute kan komme til slikt forlik som vil være bedst
og hæderligst for os alle —»
«Hvad mener du med det?» spurte Kristin.
«Jeg mener at naar frænderne mine søker Gaute, vil
herr Sigurd møte dem saa de skjønner, Gaute er ikke
frændeløs. Han faar taale at bøte fuld bod, men siden
skal far fæste mig bort til Gaute slik at jeg igjen faar
ret til arv med søstrene mine efter ham —»
«Du er ikke uten skyld seiv da,» spurte Kristin,
«i det at du blir ikke gift inden barnet dit kommer
til verden?»
«Har jeg kunnet rømme hjemmefra med Gaute saa
—. Ingen tror nu vel at han har lagt et draget sverd
i sengen mellem os om nætterne —.»
«Har han slet ikke hørt sig for om dig hos dine fræn
der,» spurte Kristin.
«Nei det visste vi vilde været faafængt, seiv om
Gaute hadde været meget rikere mand end han er.»
Jofrid brast i latter igjen. «Ser I, mor, far tror at han
skjønner sig bedst av alle mænd paa at handle hester.
Men den skal være mere vidvaaken end far min er,
som agter at lure Gaute Erlendssøn i hestebytte —»
Kristin kunde ikke andet end smile — saa uglad som
hun var tilsinde.
«Jeg kjender ikke loven saa nøie i slike maal,» sa
hun alvorlig, «men jeg er ikke viss paa, Jofrid, om
det blir let for Gaute at faa et forlik som du vil kalde
godt. Blir Gaute lyst fredløs — og far din tar dig
med sig hjem, lar dig kjende sin vrede — eller han
kræver, du skal gaa i kloster og bedre synderne dine —»
«Ikke kan han sætte mig i kloster uten han maa
gi saa rike gåver med mig at det blir billigere og mere
ærefuldt, han forliker sig med Gaute og tar bøter: I
skjønner, da trænger han ikke lægge ut fé naar han
gifter mig bort. At jeg kommer til arv med søstrene
mine tænker jeg han under Olav, min søstermand. El-
lers saa faar frænderne mine dette barnet her at ta
haand om ogsaa. Og jeg tror at far vil tænke sig om
to ganger før han frister at ta mig hjem til Hovland
med et frillebarn — for at la mig kjende sin vrede —
han kjender mig —
— Jeg vet ikke saa meget om loven jeg heller, men
jeg kjender far og jeg kjender Gaute. Og nu er alt
saa lang tid gaat at dette maalet kan neppe bli frem
met før jeg seiv er let og karsk igjen; da, mor, skal
I ikke se mig graate! Aanei, Gaute skal nok faa for
lik paa slike kaar som —.
Nei, mor — Gaute som er kommet fra tignarmænd
og konger — og I er ættet fra de bedste slegter i
landet: maatte I lide det at eders sønner sank ned
fra den plads som de var baarne til at staa paa, saa
skal I nok faa se fremgang igjen for eders avkom i
mine og Gautes børn —»
Kristin sat taus. Det kunde være trolig nok at det
gik som Jofrid vilde — hun skjønte at hun hadde ikke
trængt syte saa meget for hende. Hun var blit svært
mager i ansigtet nu — kindets bløte runding var helt
tæret bort, og derved saaes det bedre, for en vældig
og sterk underkjake hun hadde.
Jofrid gjespet, karret sig op i sittende stilling og saa
omkring sig efter fottøiet. Kristin hjalp hende med at
faa det paa. Jofrid takket:
«Og terg ikke Gaute mere nu, mor. Han tar det ikke
let seiv at vi ikke kan bli gifte forinden — men ikke
vil jeg gjøre barnet mit fattig, endda før det er født —»
Fjorten dager senere fødte Jofrid en stor og fager
søn, og Gaute sendte bud til Sundbu samme dag; herr
Sigurd kom da straks til Jørundgaard og han holdt
Erlend Gautessøn under daapen. Men saa glad som
Kristin Lavransdatter var for sønnesønnen, saa harmet
det hende likevel, at Erlend skulde første gang reises
op i et frillebarn.
«Far din vaaget mere for at gi sin søn hans ret,»
sa hun til Gaute en kveld, han sat nede i vævstuen og
saa paa at hun natstelte gutten. Jofrid sov alt søde
lig borte i sengen. «Der var maate med hans kjærlig
het til gamle herr Nikulaus, men endda vilde han vist
aldrig hædret sin far saa litet at han nævnte ham op i
en søn som ikke var egtefødt.»
«Nei Orm — det var efter morfaren det?» spurte
Gaute. «— Jaja, mor, det var kanhænde ikke sønlig
talt. Men I kan da skjønne at vi brødrene merket alle,
den tiden vor far levet, da tykte I ikke han kunde være
foredøme for os i alle ting — men nu taler I om ham
sent og tidlig, som han skulde været en sandhellig
mand — nære paa. I kan da vite at vi vet, han var
ikke det. Stolte vilde vi være alle den dagen, vi var
vokset efter fars maal — til herderne — vi mindes at
han var høvding og dreng, ypperst fremfor alle mænd
i alle slike dygder som pryder mest en mand — men
I kan ikke faa os til at tro, han var den spakeste og
mest sedelige svend i en fruerstue eller den dugeligste
bonde —
— Endda trænger ingen ønske bedre for dig, Er
lend min, end du skal slegte paa ham!» Han tok op
barnet som nu var færdig revet, dukket sin hake ind
til det vesle røde ansigt i det lyse uldsvøp: «denne evne
lige og lovende drengen, Erlend Gautessøn i Jørund
gaard — du faar mæle om til farmor din at du er
ikke ræd, din far skal svige dig —» han korset over
barnet og la det tilbake i Kristins fang, var borte ved
sengen og saa paa den sovende unge mor:
«Det er saa bra med Jofrid min som det kan være,
sier I? Hun ser blek ut — men I skjønner vel slikt
bedst — sov godt i Guds fred hermde!»
Maanedsdagen efter guttens fødsel holdt Gaute et
stort barnsøl, og til det kom hans frænder sammen
langveis fra. Kristin gjettet at Gaute hadde stevnet
dem hit til raadslagning om sin stilling — det var nu
vaar, og han maatte vel snart vente at spørre nyt fra
Jofrids frænder.
Kristin fik den glæden at Ivar og Skule kom hjera
sammen. Og hit kom hendes søskendebørn: Sigurd
Kyrning som var gift med hendes farbrordatter fra
Skog, Ivar Gjesling av Ringheim og Haavard Tronds
søn. Trondssønnerne hadde hun ikke set siden Erlend
drog Sundbumændene med sig i ulykken. Nu var de
ældre mænd: de hadde altid været sorgløse og letsin
dige, men djerve og storlynte, og de var ikke meget
forandrede — de møtte baade Erlendssønnerne og sin
fætter og eftermand paa Sundbu, ridder Sigurd, med
fri og aapen frændsømmelig holdning. Nu randt øl og
mjød i strømme til liten Erlends ære; Gaute og Jofrid
fagnet sine gjester saa freidig som de hadde været gift
sammen og kongen hadde seiv gjort deres bryllup —
alle var glade og ingen syntes tænke paa, endda stod
de to unge folks ære og velfærd paa spil. Men Kri
stin fik vite, at Jofrid hadde ikke glemt det:
«Des mere kaate og kry de møter far min, des let
tere vil han falde tilføie,» sa hun. «Og Olav Piper
kunde aldrig dølge, han liker godt at faa sitte paa bænk
med mænd av de gamle ætterne.»
Den eneste som ikke syntes at trives rigtig i denne
frændesamling var herr Jammælt Halvardssøn. Kong
Magnus hadde git ham riddersnavn denne jul; Ram
borg Lavransdatter het nu frue.
Denne gang hadde herr Jammælt sin ældste stedsøn,
Andres Simonssøn, med sig. Kristin hadde bedt pm
det, sidst Jammælt var nord, for hun hadde hørt et
rygte om at gutten skulde være underlig. Da blev hun
forfærdelig ræd — om han skulde ha faat mén paa
sjæl eller legeme, av det som hun øvet over ham da han
var liten. Men stedfaren sa nei, gutten var sund og
sterk, god som guld — og kanske var han klokere end
folk flest — men det var slik at han var synsk: somme
tider blev han likesom borttat, og bakefter gjorde han
ofte underlige ting — slik som ifjor: Da hadde han
en dag tat sølvskeen sin — det var endda den som han
hadde faat av Kristin i fødselsgave, og en skjortesprette
som han eiet efter sin far — og saa gik han ut av
gaarden og ned til en bro som er over elven paa stor
veien nær Ælin. Der sat han i mange timer og biet —
saa kom tre fattigfolk, en gammel tigger og en ung
kvinde med et spædbarn over broen. Andres gaar bort
til dem, gir dem kosterne og ber om at faa bære barnet
for kvinden. Hjemme blev de ute av sig av angst, da
Andres ikke kom til matmaals og ikke til kvelds, — de
f6r ut og lette, og sidst fik Jammælt spurt at Andres
var set langt nord i nabobygden i følge med nogen
folk som blev kaldt Krepp og Kraaka; han gik og bar
ungen deres. Da Jammælt endelig næste dag fik tak
i gutten, sa han tilslut at han hadde hørt en røst sidst
søndag under messen, mens han stod og saa paa den
lignelsen som var malt paa tavlen foran alterbordet.
Det var Guds mor og Sankt Josef som for med barnet
til Egypterlandet, og han hadde ønsket, han levet den
tiden, for da vilde han bedt om at faa følge med dem
og bære barnet for Jomfru Maria. Da hadde han hørt
en røst, den blideste og søteste i alverden, og den lovet
at vise ham et tegn, hvis han vilde gaa til Bjerkheims
broen en viss dag —.
Ellers vilde Andres nødig tale om sine syner — for
sognepresten deres sa, det var sagtens en part digt og
en part ørske og sindsforvirring, og sin mor vetskræmte
han mest med sit underlige væsen. Men han talte med
en gammel tjenestekone, en meget from kvinde, og med
en prædikebroder som pleiet vandre gjennem bygden
i fasten og adventstiden. Og gutten kom vel til at vælge
det aandelige liv — saa det blev sagtens Simon Si
monssøn som engang i tiden kom til at sætte sig ned
paa Formo. Han var et sundt og livlig barn, svært
lik sin far og Ramborgs yndling.
Ramborg og Jammælt hadde endda ingen børn faat
sammen; Kristin hadde hørt av folk som hadde set
hende paa Raumarike, at hun skulde være blit meget tyk
og lat. Hun færdedes mellem de rikeste og mægtigste
folk syd i landet, men nord til hjembygden sin vilde
hun aldrig reise, og Kristin hadde ikke set sin eneste
søster siden de skiltes hin dag paa Formo. Men Kri
stin trodde at vite, Ramborg bar paa sit nag til hende
uforandret. Hun levet godt med Jammælt, og han tok
sig av sine stedbørns velfærd med kjærlig omhu. Han
hadde avtalt at ældste sønnen til den mand som blev
hans hovedarving, hvis han døde barnløs, skulde fæste
Ulvhild Simonsdatter; saa kom ialfald Simon Darres
datter til at nyte hans gods efter ham. Arngjerd var
blit gift med Grunde paa Eiken aaret efter farens død;
Gyrd Darre og Jammælt hadde skjænket hende saa rike
lig hjemmefølge som de visste at Simon hadde undt
dette barnet sit, og hun hadde det godt, sa Jammælt —
Grunde lot sig lede i ett og alt av sin hustru, og de
hadde allerede tre vakre børn.
Kristin blev underlig bevæget, da hun saa igjen Si-
mons og Ramborgs ældste søn. Han var Lavrans Bjør
gulfssøns levende lignelse — meget mere endda end
Gaute. Og i de sidste aarene hadde Kristin maattet
slippe sin tro paa at Gaute skulde være saa lik hendes
far i lynne.
Andres Darre var nu i tolvaarsalderen, høi og smek
ker, lys og vakker og litt stille av væsen, endda han
syntes sund og gladlynt, hadde gode legemskræfter og
frisk mathug, bare at han vilde ikke æte kjøt. Noget
var der som skilte ham ut fra andre gutter, men Kristin
kunde ikke si, hvad det var, endda hun gav nøie agt
paa ham. Andres blev gode venner med mosteren, men
han nævnte aldrig sine syner og faldt ikke i henryk
kelse, mens han var i Sil.
De fire Erlendssønnerne syntes at nyte samværet i
moréns gaard, men Kristin fik ikke talt meget med sine
sønner. Naar de talte sig imellem, følte hun, at deres
liv og velfærd gled nu utenfor hendes synsvidde — de
to som kom utenfra hadde skilt sig fra hjemmet, og de
to som sat paa gaarden var nok ved at ta styret ut av
hendes haand. Stevnet faldt midt i vaarknipen, og hun
saa nu at Gaute maatte ha beredt sig paa at møte det
ved at spare paa foret i vinter mere end ellers, og han
hadde ogsaa faat laane for av herr Sigurd — men
alt dette hadde han ordnet uten at raadspørre hende.
Og alle raadslagninger om Gautes sak blev likesom
ført hen over hodet paa hende, seiv om hun sat i stue
med mændene.
Saa det undret hende ikke meget da Ivar en dag
kom og sa, at Lavrans skulde følge med ham, naar han
drog tilbake til Rognheim.
Ivar Erlendssøn sa dog en dag til moren, at han
tykte hun burde flytte til ham paa Rognheim, naar
Gaute blev gift: «Signe er mere medgjørlig sønnekone
at bo i bu med, tror jeg — og let for eder kan det umu
lig bli at gi fra eder styret her hvor I har været vant
til at raade.» Men ellers syntes han at like Jofrid, han
som alle mændene. Bare herr Jammælt lot til at se litt
mere kjølig paa hende.
Kristin sat med sin lille sønnesøn i fanget og tænkte,
let blev det vist hverken det ene eller det andet sted.
Det var vanskelig at bli gammel. Saa nylig syntes hun,
det var hende seiv som var den unge kvinde — da var
det om hendes skjæbne at mændenes strid og raadslag
ninger dønnet. Nu var hun drevet ind i bakevjen. Og
for ikke længe siden hadde hendes egne sønner været
som denne her. Hun husket paa sin drøm om det ny
fødte barnet —. I denne tid kom tanken om hendes
egen mor op i hende — moren kunde hun ikke huske
andet end som en aldrende, tungsindig kvinde. Men
hun hadde været ung, hun og, da hun laa og varmet
hende med sit legemes varme, moren ogsaa var blit
merket i ungdommen paa krop og sjæl av at bære og
føde børnene, og hun hadde vel ikke tænkt hun mere
end Kristin seiv, naar hun sat med det søte unge liv
ved brystet sit, at saa længe som de to levet skulde
hver eneste dag føre barnet længere og længere bort
fra hendes fang.
«Naar du seiv har født barn, Kristin, tænkte jeg at
du vilde skjønne,» hadde moren sagt engang. Nu
skjønte hun at hendes mors sind hadde været fuldristet
med minder om datteren, minder om tanker for barnet
fra den tid det var ufødt og fra alle de aarene som
barn ikke husker noget fra, minder om frygt og haab
og drømme som børn aldrig vet er blit drømt for dem,
før deres egen tid kommer til at frygte og haabe og
drømme i løndom —.
Sidstpaa spredtes frændelaget slik, at nogen slog sig
ned hos Jammælt paa Formo og nogen drog med Sigurd
over til Vaagaa. Men endelig en dag kom to av Gautes
bygselsmænd syd fra dalen sprængende ind paa gaar
den: nu var sysselmanden paa færd nordover for at
søke Gaute hjemme, og møens far og frænder var seiv
i hans følge. Ung Lavrans løp like til stalden —.
Næste kveld saa det ut som hærsamling paa Jørund
gaard: alle Gautes frænder var der med sine væbnede
svender, og hans venner fra bygden hadde ogsaa møtt
frem.
Saa kom da Helge av Hovland i stort følge for at
kræve sin ret over kvinderaneren. Kristin saa et glimt
av Helge Duk, da han red i tunet jevnsides med herr
Paal Sørkvessøn, sysselmanden seiv. Jofrids far var
en gammelagtig, lang og slutrygget mand som saa
sykelig ut — han var laaghalt, da han kom av hesten.
Søsterens mand, Olav Piper, var liten, bred og knødd,
rød av hy og håar.
Gaute gik frem imot dem, han holdt sig rank og
vakker — og bak sig hadde han hele fylkingen av
frænder og venner; de stod i en halvring foran høien
loftstrappen, i midten de to ældre herrer av ridders
rang, herr Sigurd og herr Jammælt. Kristin og Jofrid
saa møtet fra skuten til vævstuen, men de kunde ikke
høre ordene som faldt.
Mændene gik op i loftet, og de to kvinder snudde
ind i vævstuen. De orket ikke tale sammen. Kristin
sat ved aaren; Jofrid gik paa gulvet og bar sit barn
i favnen. Dette varte en stund — saa slog Jofrid et
aaklæde omkring gutten og gik ut med ham. En times
tid efter kom Jammælt Halvardssøn ind til sin kone
søster, der hun sat alene, og han sa hende utfaldet.
Gaute hadde budt Helge Duk seksten mark i guld
28 —Kristin. 111.
for Jofrids ære og for sin voldsfærd efterpaa — det
var de samme bøter som Helges bror hadde faat for
sin søns liv. Og han skulde fæste Jofrid av hendes
fars haand med sømmelig tilgave og morgengave, men
Helge skulde til gjengjæld ta ham og datteren i fuldt
forlik, saa hun fik slikt hjemmefølge som søstrene sine
og kom til arv med dem. Herr Sigurd bød paa Gautes
frænders vegne borgen for at han skulde holde for
liket. Helge Duk syntes straks villig til at gaa ind paa
tilbudet, men maagerne hans, Olav Piper og Nerid
Kaaressøn som var Aasas fæstemand mælte imot og
mente at Gaute maatte være frækkest av alle mænd
som vaaget seiv at ville sætte vilkaarene for sit gifter
maal med en mø som han hadde skjæmt ut, mens hun
var i sin svogers gaard, og siden voldført — eller
kræve at hun skulde komme til arv med sine søstre.
Det var let at se, sa Jammælt, at Gaute seiv likte
litet, han skulde tinge om prisen for at egte en ætstor
ungmø som han hadde lokket og som nu hadde født
ham en søn. Men han hadde lært baade lektien og
orationen, saa han trængte ikke læse dem ut av bok,
det var ogsaa let at skjønne.
Midt i det at de talte om saken og vennerne paa
begge sider søkte at mægle, traadte Jofrid ind med
barnet paa armen. Da brøt hendes far ned og kunde
ikke holde tilbake graaten. Saa blev det som hun
vilde.
Gaute hadde aldrig kunnet betale en slik bod, det
var klart, men Jofrids hjemmefølge blev sat slik at det
gik op i op. Saa egentlig blev utfaldet av handelen at
Gaute tok Jofrid og fik ikke stort mere med hende end
det som hun hadde hat i sækkene sine, da hun kom
tilgaards, men han gav hende brev paa det meste som
han eiet i tilgave og morgengave, og hans brødre sam-
tykket i det. Men engang kom han til at faa store rig
dommer med hende — hvis ikke egteskapet blev barn
løst da, lo Ivar Gjesling, og mændene lo med, men Kri
stin blev ildrød, for Jammælt sat og hørte al den grove
skjemt, som nu faldt.
Dagen efter fæstet Gaute Erlendssøn Jofrid Helges
datter, og derpaa holdt hun sin kirkegang med slik
hæder som hun kunde været hustru — Sira Dag sa
at det hadde hun nu ret til. Saa drog hun med barnet
til Sundbu og sat i herr Sigurds vern indtil bryllupet.
Det stod maanedsdagen efter, like over Jonsmesse;
det var baade vakkert og prægtig. Morgenen efter gav
Kristin Lavransdatter med stor høitiJelighet nøklerne
til sin søn, og Gaute fæstet knippet ved sin hustrus
belte.
Derefter holdt herr Sigurd Eldjarn et stort gjeste
bud paa Sundbu og der blev venskapet mellem ham og
hans søskendebørn, de forrige Sundbu-mændene, høi
tidelig besvoret og beseglet. Herr Sigurd gav ut med
rund haand av de kostbarheter som var paa gaarden,
baade til Gjeslingerne og til alle gjesterne eftersom
slegtskapet og venskapet var nært til — dyrshorn,
bordkar, smykker, vaaben, pelsverk og hester. Folk
dømte da, Gaute Erlendssøn hadde ført sin sak med
dette bruderovet til den mest hædrende ende.
IV.
En sommermorgen aaret efter var Kristin ute i svaien
foran den gamle aarestuen og ryddet i nogen redskaps
kister som stod der. Da hun hørte hester bli leiet ut
i tunet, gik hun frem og saa ut mellem svalgangens
smaa søiler. En av huskarlerne førte frem to hester
og i stalddøren kom Gaute; barnet Erlend sat skrævs
over farens skulder. Det lille lyse ansigtet saa ut over
mandens gulhaarede isse, og Gaute holdt guttens smaa
hænder samlet i sin store brune opunder haken sin.
Han rakte barnet til en terne, som kom over tunet, og
steg tilhest. Men da Erlend skrek og rakte efter faren,
tok Gaute ham igjen og satte ham foran sig paa sadel
knappen. I det samme kom Jofrid ut av stuehuset.
«Skal du ha med dig Erlend — hvor skal du ride?»
Gaute svarte, han skulde op til kværnen — den
holdt paa at reise med elven «— og Erlend vil være
med far, sier han.»
«Er du fra vettet —» hun tok fort gutten til sig, og
Gaute storlo:
«Jeg tror du trodde jeg mente at ta ham med mig!»
«Ja —» konen lo ogsaa: «du, du drar med dig
denne armingen baade hit og dit — jeg tror gjerne du
gjorde som gaupen — aat ungen før du lot nogen anden
faa ham —»
Hun vinket med barnets ene haand til Gaute, da
han red ut av gaarden. Saa satte hun gutten ned paa
græsvolden, huket sig over ham et øieblik og snakket
litt, før hun løp videre over til nyeburet og op i loftet.
Kristin blev staaende og saa ut paa sønnesønnen —
morgensolen skinnet saa vakkert paa det lille rød
klædte barnet. Ung Erlend svev rundt i ringer, stirret
ned i græsset. Nu blev han vår en haug med skaare
flis, og straks fik han et stort stræv med at hive disse
utover. Kristin 10.
Han var fem fjerdingaar, men fremfor sin alder, syn
tes forældrene, for han baade gik og sprang og kunde
ogsaa si to-tre ord. Nu styrte han sin gang like mot
det lille vandsig som løp nederst i tunet og blev til
en rislende bæk naar det hadde regnet i fjeldet. Kristin
løp ut og tok ham op i armene sine:
«Maa ikke — mor din blir harm, hvis du væter
dig —.»
Gutten trutet læberne — nu grundet han nok paa om
han skulde skrike, for han ikke fik plaske i bækken,
eller om han skulde gi sig — væte sig het hovedsyn
den for ham — Jofrid var altfor streng mot ham slik.
Men han saa saa klok ut — leende kysset Kristin gut
ten, satte ham ned og gik tilbake til svaien. Men det
gik smaat med arbeidet for hende — mest stod hun
og saa ut i tunet.
Morgensolen lyste saa blidt og vakkert over de tre
burene midt imot — det var som Kristin ikke hadde
set dem rigtig paa længe — hvor staselige de husene
var med sine søilesmykkede loftssvaler og rike skurd.
Den forgyldte fløi i vindskikrydset paa nyeburet glin
set mot blaadisen over fjeldet bak. laar, efter den vaate
forsommeren, var græsset saa friskt paa takene.
Kristin sukket litt, saa endda engang efter liten Er
lend og snudde sig til kisterne sine igjen.
Medett skar et jamrende barneskrik utefra — hun
kastet ned alt hun hadde i hænderne og f6r ut. Er
lend stod og skrek og saa fra fingeren sin ned paa en
halvdød hveps som laa i græsset og tilbake igjen. Da
farmoren løftet ham op og ynket ham, skrck han meget
høiere, og da hun under klage og endda mere ynk la
vaat jord og et koldt grønt blad paa stikket, blev hans
jammer aldeles forfærdelig.
Byssende og kjælende bar hun ham ind i stuen sin
og han skrek som i dødsens nød — og tverstanset midt
i et hyl: han kjendte æsken og hornskeen som farmoren
tok ned fra dørkarmen. Kristin dyppet lefsebiterne
i honning og måtet ham, mens hun blev ved at ynke
i
ham, stryke sit kind mot hans lyse nakke, hvor haaret
var kort og smaakruset endda fra den tid da han hadde
ligget stille i vuggen sin og slitt det av paa puten. Og
Erlend hadde glemt sin sorg nu, snudde ansigtet op
mot konen og bød til at klappe og kysse med klissede
hænder og mund.
Bedst de sat slik stod Jofrid i døren:
«Har I tat ham ind — det trængtes da ikke, mor —
jeg var bare oppe i loftet.»
Kristin nævnte om den ulykken som Erlend hadde
været ute for: «Hørte du ikke at han skrek?»
Jofrid takket vermoren «— men nu skal vi ikke uroe
eder mere —» hun tok barnet som nu rakte efter moren
og vilde til hende, gik ut.
Kristin ryddet bort honningæsken. Saa blev hun sit
tende sysselløs. Kisterne i svaien kunde vente til Ingrid
kom ind.
Meningen hadde været at hun skulde hat Frida Styr
kaarsdatter til at tjene sig, naar hun flyttet ut i gamle
stuen. Men saa blev hun gift med en av de svendene
som var her med Helge Duk — en unggut som kunde
været sønnen hendes.
«Vi er vant til det paa vor kant av landet, at vore
undermænd hører paa husbondsfolket sit, naar de raa
der dem til deres bedste,» sa Jofrid, da Kristin undret
sig over at dette giftermaalet var kømmet istand.
«Og her i bygden,» sa Kristin, «er smaafolket uvant
med at lystre os længer end vi er rimelige eller høre
efter vore raad uten det er til deres gavn like fuldt
som til vort. Det er et godt raad, jeg gir dig, Jofrid,
at du husker dette.»
«Det er saan som mor sier, Jofrid,» mælte Gaute,
men svært spakt.
— Alt før han blev gift med hende hadde Kristin
skjønt at Gaute var meget uvillig til at si Jofrid imot.
Og han var blit den mest føielige husbond.
Vermoren negtet ikke at Gaute i mange ting kunde
staa sig paa at høre meget efter sin kone — hun var
forstandig, dygtig og flittig som faa kvinder. Og hun
var ikke mere letfærdig hun end Kristin seiv hadde
været — hun ogsaa hadde traakket paa sin datterpligt
og solgt sin ære, siden hun ikke kunde faa den mand
som hun hadde huglagt for bedre kjøp. Først hun
hadde faat frem viljen sin var hun den mest ærbare
og trofaste hustru. Kristin skjønte at Jofrid elsket sin
mand overmaate høit — stolt var hun av hans fager
het og av hans ypperlige æt; søstrene hendes var rikt
gifte, men mændene deres skulde en helst se om nat
ten naar ikke maanen skinnet, og langfædrene deres
trængte en ikke tale om, sa Jofrid haanlig. Hun var
nidkjær for hans velfærd og hæder, slik som hun
skjønte det, og hjemme skjæmte hun ham bort saa godt
hun kunde — men hvis Gaute bød til at ha en anden
mening end sin hustru i den mindste smaasak, saa
samstemmet Jofrid først med en slik mine, at Gaute
straks vaklet — og saa tok hun paa og snakket ham
rundt.
Men Gaute trivdes, slik som han hadde det. Ingen
kunde tvile paa at de to unge levet godt sammen.
Gaute var glad med konen sin, og begge var de saa
stolte av sønnen og elsket ham over al maate.
Saa nu kunde alting været godt og vel. Hadde bare
ikke Jofrid Helgesdatter været — ja hun var gjerrig;
Kristin kunde ikke kalde det andet. Hvis hun ikke det
hadde været, skulde Kristin ikke græmmet sig fordi
sønnekonen var raadelysten.
Alt i skuronnen den første høsten, like efter hun var
blit gift ind paa gaarden, hadde Kristin skjønt at ar
beidsfolket var misnøid — endda de sa mest ingen
ting. Men den gamle husfruen merket det nok like
fuldt.
Det hadde kunnet hænde i Kristins tid ogsaa at fol
ket hadde maattet æte sild som var blit sur, flesk saa
gult og traat som tyrispikker og skjæmt kjøt. Men da
hadde alle visst at matmoren gjorde nok op for det med
noget særlig godt til et andet maal, melkegrøt eller
fersk ost, godt øl i utide. Og naar der vanket mat
som hadde faat usmak og maatte ætes op, saa skjønte
alle at det var likesom bare Kristins fulde bur som
randt over — og naar folk kom i trang, saa var over
floden paa Jørundgaard trygd for hele bygden. Alt nu
kjendte folk sig mindre visse paa at Jofrid skulde vise
sig matmild, naar der blev mangel mellem almuen.
Dette var det som harmet vermoren — for det syntes
hende at minke gaardens og bondens hæder.
At hun seiv alt paa det ene aaret hadde faat føle,
sønnekonen undte sine egne bedst, det fik nu være. Alt
til Bartolomæusmesse fik hun to bukkeskrotter isteden
for de fire, hun skulde hat. Jerven hadde herjet ilde
mellem smaaféet i tjeldet sidste sommer, det var sandt
— endda tykte Kristin det var skam at regne paa to
bukkeslagt i saa stor en gaard; men hun taug. Og
det blev det samme med alt hun skulde ha av gaarden
— høstslagt, korn og mel, foringen til hendes fire kjør
og to ridehester — hun fik for litet eller daarlig vare.
Gaute var lei for det og Gaute skammet sig, merket
hun — men han turde ikke gjøre noget for sin kone,
og saa lot han som han ikke saa det.
Gaute var like aapenhaandet han som alle Erlend
Nikulaussøns sønner. Hos brødrene hadde moren kaldt
det ødselhet. Men Gaute var en sliter, og seiv var han
nøisom — bare han hadde de bedste hester og hunder
og nogen gode falker, saa vilde han ellers ikke leve
anderledes end smaabønderne i dalen. Men kom folk
tilgaards, saa var han en vennesæl vert for alle gjester
og rundhaandet mot stavkarler — og med det var han
en bonde efter morens hjerte: slik mente hun at stor
folk skulde leve, som sat paa odelsgaarderne sine i
hjembygderne: avle gods, intet øde til unytte, men hel
ler intet spare, naar kjærlighet til Gud og hans fattige,
omsorg for at hævde slegtens ære, krævet at gods blev
git ut.
Nu saa hun at Jofrid likte Gautes rike venner og an
sete frænder bedst. Her syntes dog Gaute mindst villig
til at føie sig efter hustruen — han prøvet at holde fast
ved sine gamle staldbrødre fra ungdommen — svire
brødre, sa Jofrid, og Kristin lærte nu ogsaa, Gaute
hadde nok været noget mere vild end hun visste om.
Men de vennerne kom ikke übudne til hans gaard, efter
han var blit gift mand. Og endda hadde visst ingen
fattig gaat uhjulpen fra Gaute. Men han gav meget
mindre gåver naar Jofrid saa det. Bak hendes ryg lurte
han sig til at gi mere. Men der kunde ikke ske meget
bak hendes ryg.
Og Kristin skjønte at Jofrid var skinsyk paa hende.
Gautes venskap og fortrolighet hadde moren eiet saa
helt og fuldt i alle disse aarene siden han var det arme
vesalbarnet hendes som hverken orket leve eller dø.
Nu merket hun at Jofrid likte det ikke, hvis Gaute satte
sig ned hos moren, raadspurte hende eller fik hende til
at fortælle, slik som før i verden. Glemte manden sig
bort nede i gamlestuen hos hende, saa skulde nok Jo
frid finde et ærinde ditned —.
Og hun blev skinsyk, hvis farmoren tok sig for me
get av liten Erlend.
— Ute i tunet grodde i det korte, nedtraakkede græs
nogen urter med læragtig grove og mørke blader. Men
nu under midsommerens soldager sprang en liten stilk
med skjære, lyseblaa smaablomster op midt i hver flat
trampet bladrose. Kristin syntes at de gamle ytterbla
dene, arret som de var av hvergang folkefot og fefot
hadde knust dem, maatte elske det søte blomstrende
lyse hjerteskuddet slik som hun elsket sin søns søn.
Han syntes hende at være liv av hendes liv og kjøt
av hendes kjøt like inderlig, men endda søtere end de
egne børnene. Naar hun fik holde ham i sit fang og
saa at guttens egen mor imens passet gjerrig paa de
to, tok ham igjen saa fort som hun for skams skyld
kunde, eiertryg la ham til brystet og klemte ham graa
dig indtil sig — da dæmret det for Kristin Lavrans
datter paa en ny maate, at de hadde ret, Guds ords
tolkere. Det legemlige liv var uhjælpelig smittet med
ufred; i den verden hvor menneskene blandet sig, avlet
nye ætled, lot sig drive mot hinanden av kjødelig elskov
og elsket sit eget kjøt, der kom hjertesorg og brutte
voner saa visst som rimet falder om høst; baade liv
og død skilte vennerne tilslut saa visst som vinteren
skiller træet fra bladene.
Saa hændte det en kveld, fjorten dager før Olavs
messe, at et tiggerfølge kom til Jørundgaard og bad om
at faa laane hus for natten. Kristin stod i svaien paa
gamleburet — det skulde hun raade over nu — hun
hørte at Jofrid kom ut og svarte stavkarlerne, at mat
skulde de faa, men hun kunde ikke herberge dem: «vi
er mange seiv og har vermoren i gaarden — hun raader
halvten av husene —»
Harmen luet op i den forrige husfruen — det hadde
ikke hændt før at veifarende mænd var blit negtet
nattdy paa Jørundgaard, og solen rørte alt aaskanten.
Hun løp ned og gik frem til Jofrid og tiggerne:
«Herberg kan de faa i stuen min, Jofrid, og da blir
det likegodt, jeg gir dem maten og. Her paa gaarden
har vi ikke før negtet en jevnkristen husly, naar han
bad om det i Guds navn.»
«Gjør som eder tykkes, mor,» svarte Jofrid, ildrød
i ansigtet.
Da Kristin fik set paa stavkarlerne, var hun nær ved
at angre sit tilbud — rent uten grund var det ikke
at den unge konen hadde ulyst til at ha disse folkene
paa gaarden natten over. Gaute og husfolket var borte
paa utslaatterne oppe ved Silsvandet og skulde ikke
komme hjem til kvelds; Jofrid var alene hjemme med
fattighjonene, to gamle folk og to børn, og Kristin og
hendes terne i gamlestuen. Og saa mange slags folk
som Kristin var vant til at se i farende tiggerfølger —
disse likte hun ilde. Fire av dem var store og sterke
unge mænd, tre rødhaarede med smaa vilde øine; de
syntes være brødre, men den fjerde, som engang hadde
faat begge næsebor sprettet op og manglet ørerne,
brøt paa maalet, som han kunde være utlænding. Saa
var der endda to gamle folk, en liten kroket kall, gul
grøn i ansigt, håar og skjeg av smuds og ælde, med
buken opsvulmet som av nogen sygdom; han gik paa
krykker, og en gammel kone med et hodeklæde aldeles
gjennemtrukket av blod og vaag og fuld av såar paa
hals og hænder. Kristin grøsset naar hun tænkte paa,
om denne skulde kommet nær Erlend. Men det var like
vel godt for de to usle gamle folkenes skyld at ikke
dette følget skulde vandre i Hammeraas mat.
Men stavkarlene tedde sig fredelig nok. Engang
den øreløse fristet at ta bort i Ingrid, mens hun gik
og bar paa bordet, reiste straks Bjørn bust og knurret.
Ellers syntes de motløse og trætte — hadde slitt vondt
og sanket litet, svarte de paa husfruens spørsmaal —
det blev vel bedre i Nidaros. Konen blev glad, da Kri
stin gav hende et bukkehorn med god smørelse av
reneste lammetalg og smaabarns vand — men hun vilde
ikke, da Kristin bød til at bløte op hodekluten hendes
med varmt vand og skjænke hende en ren linduk —ja
duken tok hun da.
Likevel lot hun Ingrid, den unge temen, lægge sig
inderst i sengen. Et par ganger i løpet av natten knur
ret Bjørn, men ellers var alt stille. Litt over midnat
løp hunden mot døren og gav etpar korte bjef — Kri
stin hørte ridt i tunet og skjønte det var Gaute som
kom hjem. Hun gjettet at Jofrid hadde sendt bud til
ham.
Kristin la godt i sækkene til dem næste morgen, og
tiggerne var ikke kommet stort længer end ut av gaards
grinden, da saa hun at Jofrid og Gaute styrte sin gang
mot hendes stue.
Kristin satte sig ned og tok op sin ten, hilste blidt
sine børn, da de steg ind, og spurte Gaute om høiet.
Jofrid snuste — gjesterne hadde latt efter sig en ram
stank i stuen. Men vermoren lot som hun ikke saa det.
Gaute vred paa sig og syntes ha vondt for at faa ført
frem sit ærinde. Da tok Jofrid til orde:
«Der er en sak, mor, som jeg mener vi nu helst maa
tale om. Jeg skjønner at I mener jeg er mere paahol
dende end I tykkes sømmer sig for husfruen i Jørund
gaard. Jeg vet at I mener det, og I mener, jeg minker
Gautes hæder ved det. Nu vil jeg ikke snakke om det
at jeg var ræd ikveld for at ta ind dette følget, siden
jeg sat alene paa gaarden med spædbarnet mit og no
gen indlægsfolk, for jeg saa at I skjønte det, straks
I hadde faat se paa eders gjester. Men jeg har merket
før og, at I tykker, jeg er nidding med mat og umild
mot fattige.
Jeg er ikke det, mor, men Jørundgaard er ikke mere
høvdingsæte for en hirdmand og rik mand, slik som
det var i eders fars og mors tid. Rik mands barn var
I, færdedes mellem rike og mægtige frænder, rikt gift
blev I, og eders husbond førte eder ut til endda større
magt og pragt end I var vokset op med. Ingen kan
vente, I skal skjønne fuldt ut i eders alderdom, hvor
meget anderledes Gaute er stillet som mistet farsar
ven og skal dele halvten av eders fars rigdom med
mange brødre. Men jeg tør ikke ved at glemme, jeg
førte ikke stort mere i hans bo end barnet jeg bar under
barmen og en svær bøteskyld for vennen min, siden
jeg samtykket i hans voldsfærd mot frænderne mine.
Det kan bedres med tiden — men jeg er da skyldig
at be Gud skjænke min far et langt liv. Vi er unge
folk, Gaute og jeg, vet ikke hvor mange børn vi er
laget til at faa —. I skal tro det, vermor, jeg har ikke
anden tanke med mit stel end det bedste for bonden
min og børnene vore —»
«Jeg tror det, Jofrid.» Kristin saa alvorlig ind i
sønnekonens opglødede ansigt. «Og aldrig har jeg
lagt mig op i dit styre, og aldrig negtet, du er en dyg
tig kone og en god, trofast hustru for sønnen min.
Men du faar la mig raade med mit, slik jeg er vant
til. Som du sier, jeg er gammel kvinde og duger ikke
mere til at lære nyt.»
De unge skjønte at moren hadde ikke mere at si dem
og tok straks efter avsked.
Som altid maatte Kristin gi Jofrid ret — først. Men
naar hun tænkte over det, saa syntes hun — nei like
vel; der var ikke mening i at ligne Gautes almisser med
hendes fars. Sjælegaver for fattige og fremmede som
døde i bygden, giftermaalshjælp til faderløse møer, 01
–gilderne paa farens kjæreste helgeners dager, tærepen
gen til syke og syndere som vilde søke Sankt Olav -—
ikke om Gaute hadde været meget rikere end han var,
vilde nogen ventet, at han skulde sætte sig i slike om
kostninger; Gaute tænkte ikke mere paa sin skaper
end han var nødt til. Han var gavmild og godhjertet,
men Kristin hadde skjønt at hendes far hadde ære
frygt for de fattige som han hjalp, siden Jesus hadde
valgt en fattig mands kaar, da han kom i kjødet. Og
faren hadde elsket haardt arbeide og tykte alt haand
verk være hædret ved det at Guds moder Maria vilde
være en arbeidskone som spandt for føden til sig og
sine, endda hun var rike folks datter og ættet fra kon
ger og yppersteprester i Jødeland.
To dager efter, tidlig paa morgenen, mens Jofrid
endda gik halvklædd og Gaute laa i sengen, kom Kri
stin ind til dem. Hun bar en kjortel og kappe av graat
vadmel, hadde en sidbremmet sort filthat over hode
linet og sterke sko paa føtterne. Gaute blev blodrød,
da han saa moren i denne dragt. Kristin sa, hun vilde
gaa til Nidaros til Sankt Olavs fest, og bad sønnen se
efter hendes stel saa længe.
Gaute tok ivrig til motmæle, han vilde at hun skulde
ialfald laane hester og følgesvend, ta med sin terne —
men hans tale var som en kunde vente av en mand,
naar han ligger naken i sengen for sin mors øine, uten
megen myndighet. Kristin syntes saa synd i hans for
virring, at hun fandt paa og sa, hun hadde hat en
drøm.
«Jeg stunder ogsaa efter at se igjen dine brødre —»
men da maatte hun snu sig bort; endda hadde hun
neppe turdet utsi i sit hjerte, hvor hun droges mot og
ængstet sig for gjensynet med de ældste to sønnerne —.
Gaute vilde endelig følge moren et stykke paa vei.
Mens han klædde sig og fik en matbit, sat Kristin og
lo og lekte med liten Erlend — han kvidret nyvaaken
og morgenyr. Til farvel kysset hun Jofrid, og det hadde
hun aldrig gjort før. I tunet var hele huslyden kom
met sammen — Ingrid hadde fortalt at Kristin hus
frue vilde gaa pilegrimsgang til Nidaros.
Kristin tok den tunge, jernskodde pigstav i haanden,
og da hun ikke vilde ride, la Gaute tversækken hendes
over hesten og drev den foran sig.
Oppe paa kirkebakken snudde Kristin sig og saa
ned paa gaarden sin — saa vakker den laa i den dug
gede, solfulde morgen. Elven lyste hvit. Folkene stod
der endda — hun kunde skjelne Jofrids lyse klædning
og skaut og barnet som en rød flek paa hendes arm.
Gaute saa at morens ansigt bleknet av sindsbevægelse.
Veien bar opover i skog under skyggen av Hammer
aas. Kristin gik saa let som en ungmø. Hun og søn
nen talte ikke stort sammen. Og da de hadde gaat i
to timer, kom de dit hvor veien svinger nord under Rost
kampen og hele Dovrebygden ligger nordefter under
en. Da sa Kristin at nu skulde ikke Gaute følge hende
længer, men først vilde hun sitte litt og hvile.
Nedenfor dem laa dalen med elvens hvitgrønne baand
igjennem, og gaarderne som smaa grønne boter i skog
lierne. Men høiere oppe kuvet moseflyerne brunladne
og lavgule indover mot graaur og nakne høer, flekket
av snefonn. Skyernes skygger vandret over dalen og
vidderne, men i nord var det saa klart mdi fjeldet;
bergkrop bakom bergkrop hadde fridd sig for skodde
kaapen og blaanet den ene bortenfor den anden. Og
Kristins længsel flyttet med skyflokkene nordover paa
den lange veien hun hadde foran sig, ilte over dalen,
ind mellem de stængende storfjeld, de steile vildstier
over vidden. Nogen dager til, saa var hun paa færden
ned gjennem Trondheimens vakre, grønne daler, fulgte
elveløpene frem mot den store fjord. Hun gyste mot
mindet om de kjendte bygderne ved sjøen, der hun
hadde færdedes med sin ungdom. Erlends skjønne
skikkelse rørte sig for hendes syn med skiftende hold
ning og miner, fort, uklart, som hun saa ham speilet
i rindende vand. Sidst vilde hun komme frem paa
Feginsbrekka, ved marmorkorset — saa laa kaupangen
der ved oset mellem den blaa fjord og det grønne
Strind, paa aabakken den vældige lyse kirke med svim
lende taarn og gyldne fløier, med aftensolens brand i
rosen midt paa brystet. Og langt inde i fjorden under
Frostas blaa berg laa Tautra, lav og mørk lik en hvals
ryg, med kirketaarnet som en styrefinne. Aa Bjørgulf
min, aa Naakkve —.
Men naar hun saa sig tilbake over herden, kunde hun
endda se litt av heimefjeldet under Høvringen. Det laa
i skyggen, men hendes vante øie kunde kjende, hvor
sæterveien gik i skogen. Graanuterne som reiste sig
over skogsteppet kjendte hun — de ringet Silværinger
nes gamle sætervang.
Lurlok tonet fra fjeidet — nogen granne høie toner
som døde bort og kom igjen — det kunde høres som
børn der øvet sig paa at blaase. Fjerne bjeldeklonk —
og elvesuset som tonet dovt og skogens dype suk i
den stille varme dag. Kristins hjerte skalv av uro i stil
heten.
Det drog hende som hjemvé fremover, som hjemvé
tilbake mot bygden og gaarden. Billederne mylret for
hendes syn — av hverdagslige hændelser: hun saa sig
seiv springe med gjæterne paa stien gjennem den grisne
skog syd for sæteren deres — en ku var gaat i myren
— solen skinnet klart; da hun stod et øieblik og lydde,
kjendte hun sin egen svett bite i skindet. Hun saa tunet
hjemme i gov av sne — en graahvit uveirsdag skum
mende mot vild vinternat — hun blev næsten blaast til
bake i forstuen, da hun aapnet døren, stormen tok pu
sten fra hende, men der dukket de frem, to uformelig
nedsnedde bylter av mænd i skindkufter: Ivar og Skule
kom hjem. Skibaugerne deres sank dypt ned i den store
driven som altid føk sammen tvers over tunet, naar det
blaaste fra nordvest. Da blev der altid svære snefon
ner paa to steder i tunet — og med ett var det som
hun maatte tænke med kjærlighetsfuld længsel paa
disse to driverne som hun og alle gaardens folk hadde
bandet hver vinter — det var som hun skulde være
dømt til aldrig at se dem mere.
Det var som længslerne sprængte hendes hjerte —
de randt hit og dit som blodstrømmer, søkte sig veier
til alle de steder i det vidstrakte landet, hvor hun hadde
levet, til alle sønnerne hendes som vanket om i verden,
til alle de døde som hun hadde under mulden —. Hun
undret — monne hun være feig? Slik hadde hun al
drig kjendt sig før —.
Da saa hun at Gaute sat og stirret paa hende. Og
hun smilte fort og undskyldende — nu var det paa tide
at de sa farvel og hun gik videre.
Gaute ropte paa hesten sin, den hadde græssende
gaat fremover i det grønne raak. Han sprang efter
den, kom tilbake, og de bød hinanden farvel. Kristin
hadde alt sækken over skulderen, sønnen satte foten i
stigbøilen — da snudde han og gik et skridt frem:
«Mor!» Et øieblik saa hun tilbunds ind i hans raad
løse, skamslaatte øine. «I har nok ikke — I har nok
ikke været meget fornøiet dette sidste aaret — mor,
29 —Kristin. 111.
Jofrid mener det godt, hun har stor ærefrygt for eder
— endda saa skulde jeg vel sagt hende mere om det,
hvadslags kone I er og var alle dager —»
«Hvordan kommer du paa slike tanker, Gaute min?>
moren talte blidt og undrende. «Vel vet jeg seiv at jeg
er ikke ung mere, og gammelt folk skal være vanskelig
at gjøre tillags, men saa utgammel er jeg da likevel
ikke endda, at jeg ikke har vett endda til at skjønne
paa dig og konen din. Det vilde tykkes mig ilde, hvis
Jofrid gaar og tror det har været takløst stræv, alt hun
har gjort for at spare mig arbeide og omsut. Tænk da
ikke slik om mig, søn min, at jeg ikke skjønner paa
din hustrus dygd eller din trofaste, sønlige kjærlighet
— har jeg ikke vist det saa meget som dere med rime
lighet kunde vente, saa faar du bære over med mig
og mindes, gamle folk er slik —»
Gaute stirret paa moren, aapenmundet — «mor —.>
Saa brast han i graat, lænet sig ind til hesten sin og
stod og rystet av hulken.
Men Kristin holdt sig fast; hendes stemme røbet in
tet uten forundring og moderlig godhet.
«Gaute min, ung er du av alder, og det er slik at du
var kjætelammet mit alle dager, som far din brukte
si. Men likevel faar du da ikke ta dette slik, søn, nu
du er husbonden seiv hjemme og myndig mand. Skulde
jeg gaat til Romaborg eller Jorsal saa — men stor fare
kommer jeg neppe til at møte paa denne færden —
følge finder jeg nok, vet du, om ikke før, saa naar jeg
kommer til Toftar. Derfrå gaar nu pilegrimsfølger
hver morgen indover i denne tiden —»
«Mor, mor — forlat os det! Slik som vi tok al magt
og myndighet ut av hænderne paa eder, skjøv eder ind
i en krok —>
Kristin rystet paa hodet med et litet smil: «Jeg er
ræd, dere børnene mine mener, jeg er en meget raade
lysten kone —»
Gaute snudde sig mot hende; da tok hun hans haand
i sin ene, la sin anden paa hans skulder mens hun bad
ham endda engang tro, hun var ikke utaknemmelig
mot ham eller Jofrid, og Gud være med ham. Saa
vendte hun ham omkring mot hans hest og gav ham
leende et næveslag mellem herderne for god lykke.
Hun stod og saa efter ham, til han blev borte under
brekken. Saa vakker som han saa ut paa den store
blaa hesten.
Det blev saa rart for hende — alt utenom sig san
set hun saa urimelig skarpt, den solmættede luft, furu
skogens hete duft, gnidderet av smaatiting i græsset.
Samstundes saa hun ind i sig seiv, i billeder, slik som
en under sterk feber kan tro at se lignelser mdi sig
seiv — mdi hende var et tomt hus, aldeles lydløst, dun
kelt og. en lugt av øde. Synet skiftet — en fjærestrand
som sjøen har trukket sig langt unna, lyse slitte sten,
hauger av mørk, livløs tang, alslags rækster —.
Saa skjøv hun posen bedre tilrette, tok om staven
og gav sig paa gang nedover mot dalen. — Var hun
ikke laget til at komme hit mere, saa var det Guds
vilje, nytteløst at være ræd. Men det var vel snarest
det at hun blev gammel —. Hun tegnet sig med kor
set og gik sterkere paa — længtet likevel efter at naa
ned i lien, hvor veien laa gaardimellem.
Bare paa et eneste kort stykke kunde en fra almands
veien se husene paa Haugen øverst i fjeldbaandet.
Hendes hjerte tok til at hamre ved tanken.
Som hun hadde tænkt saa møtte hun flere pilegrim
mer, da hun sidst paa dagen kom til Toftar. Næste
morgen var de en liten flok ifølge, som tok op tilfjeldsw
En prest med sin svend og to kvinder, hans mor
og søster, var tilhest og kom snart langt foran fot
gjængerne. Kristin kjendte et sting i sit hjerte da hun
saa efter den anden kvinde som red mellem sine to
børn.
I hendes følge var to ældre bønder fra en liten gaard
her paa Dovre. Saa var der to yngre mænd fra Oslo,
virkesmænd i kaupangen, og en bonde med sin datter
og hendes mand, ganske unge folk; de for med de
unge folkenes barn, en liten mø vel tre halvaar gam
mel, og hadde en hest som de byttet til at ride paa.
Disse tre var fra en bygd langt syd i landet som het
Andabu — Kristin visste ikke hvor det var. Den før
ste kvelden bad Kristin om at faa se paa barnet, for
det graat og sutret uten stans — det saa ynkelig ut
med digert skallet hode og liten, ledeløs krop, det kunde
hverken tale eller sitte opreist endda. Moren syntes
skamme sig ved det — og da Kristin næste morgen
bød til at bære datteren en stund for hende, fik hun
lov til at holde ved — den anden strøk langt i for
veien; hun syntes at være en haremor. Men de var svært
unge, baade hun og manden hendes, neppe atten aar
gamle, og hun kunde vel være træt av at bære det
tunge barnet som altid gren og graat. Bedstefaren
var en styg, mut og tver halvgammel mand, men det
var han som hadde villet fare til Nidaros med datter
datteren, saa han syntes da ha hjertelag for hende.
Kristin gik sidst i følget med ham og de to fransiscaner
munkene — og hun ærgret sig for Andebyggen kunde
aldrig byde munkene at laane hesten — hvert menne
ske kunde se, at den unge munken var forfærdelig
syk.
Den ældre, broder Arngrim, var en rund liten mand
med rundt, rødt og fregnet ansigt, kvikke brune øine
og ræverød haarkrans om skallen. Han snakket uten
stans, mest om den armod som de levet i, barfot
munkene i Skidan — ordenen hadde nylig faat en gaard
i den byen, men de var saa utfattige at de evnet neppe
holde oppe gudstjenesten, og den kirken som de var
ment paa at bygge fik de vel aldrig reist. Skylden la
han paa de rike nonnerne i Gimsøy, som forfulgte de
fattige tiggerbrødrene med nid og nag og hadde en
retssak gaaende mot dem; med flytende tunge for
talte han alt det værste om dem. Kristin likte litet at
høre munken snakke slik, og hans beretninger om, at
abbedissen deres skulde være valgt ukanonisk og at
nonnerne sov fra sine tider, sladret og førte utugtig
tale over bordet i refektoriet, syntes hende litet trolig
— ja om en søster sa han bent ut at folk trodde ikke
hun hadde holdt sit renlevnet. Men hun saa at broder
Arngrim var ellers en godhjertet og hjælpsom mand.
Han bar det syke barnet lange stykker, naar han
skjønte at Kristin var træt i armene, og naar det skrek
for ilde, la han paa sprang indover vidden, med kut
ten høit opløftet, saa eneren riset hans svarte, lodne
lægger og gjørmen skvat av myrhullerne, mens han
hauket og skrek paa moren at nu maatte hun bie, bar
net var tørst. Saa kutet han tilbake til den syke, bro
der Torgils; mot ham var han som den ømmeste og
kjærligste far.
Med den syke munken var det uraad at naa til
Hjerdkinn mat, men de to dovringerne visste om en sten
bod ved et vand litt syd i marken, og saa gik pilegrim
merne dit. Kvelden var blit kold imens. Det var sid
lændt langs bredden av vandet, og hvit skodde eimet
av myrerne saa bjerkeskogen dryppet av dugg. En liten
maaneskjære stod vest over nuterne, næsten like blek
gul og mat som luften. Oftere og oftere maatte bro-
der Tofgils staa stille; han hostet, saa det var en ynk
at høre. Broder Arngrim støttet ham imens, tørket ham
over ansigtet og om munden efterpaa og viste hode
rystende Kristin haanden sin — den var blodig av den
andens spyt.
De fandt boden, men den var ramlet ned. Saa søkte
de sig et lunt sted og gjorde op baal. Men de stakkars
folkene sydfra hadde ikke tænkt at fjeldnatten var saa
isnende kold. Kristin tok ut av sækken sin den kap
pen som Gaute hadde nødet paa hende, fordi den var
særlig let og varm — av kjøpeklæde, foret med bæver
skind. Da hun svøpte broder Torgils i den, hvisket
han — han var saa hæs at han eiet neppe maal —
barnet kunde gjerne faa ligge mdi med ham. Saa fik
han det ind til sig, det sutret og munken hostet, men
indimellem sov de dog begge to.
En del av natten vaaket Kristin sammen med den
ene dovringen og broder Arngrim og passet varmen.
Den gulhvite lysning flyttet sig nordover — fjeldvandet
laa hvitt og stilt utpaa, fisk vaket og slog ringer —
men under nuten paa hin siden speilet sjøen svart mørke.
Engang lød et stygt, gjøende skrik over til dem fra
den kanten — munken kvak og tok de to andre haardt
i armene. Kristin og bonden mente, det var noget dyr
— da hørte de at sten rullet som om nogen gik i uren
derborte, og et nyt rop, likt grovt mandsmaal. Mun
ken tok til at læse med høi røst: «Jesus Kristus, Soter»,
skjønte hun, og «vicit leo de tribu Juda»*) — da hørte
de at en dør slog igjen borte under berget.
Det tok til at graalysne, uren paa hin siden og
bjerkekrullerne traadte frem, — da løste den anden
dovringen og Oslomanden dem av. Det sidste Kristin
*) Jesus Kristus, frelseren.—Løven av Juda stamme har seiret.
tænkte før hun sovnet ind nær baalet var, at skulde
de gjøre saa smaa dagsreiser — og en pengegave
maatte hun gi til tiggermunkene naar de skiltes — saa
blev hun nok nødt til at be sig mat paa gaardene, naar
de kom ned i Gauldalen.
Solen stod noksaa høit alt og morgenvinden mørknet
vandet med smaa ilinger, da de forfrosne pilegrimmer
samlet sig om broder Arngrim, mens han læste morgen
bønnerne. Broder Torgils sat sammenkrøpen, tænder
hakkende, og stred for at holde nede hosten, mens
han mumlet med. Da hun saa de to askegraa munke
kutter som morgensolen skinnet paa, husket Kristin at
hun hadde drømt om broder Edvin — hun kunde ikke
mindes hvad, men hun kysset knælende munkenes hæn
der og bad dem velsigne følget.
Av bæverfeldskappen hadde de andre pilegrimmene
skjønt at Kristin ikke var av smaafolk. Og da hun
kom til at nævne," hun hadde faret kongeveien over
Dovrefjeld to ganger før, saa blev hun som enslags
fører for flokken. Dovringerne hadde aldrig været ind
over længere end til Hjerdkinn, og vikværingerne var
jo aldeles ukjendte her.
Til Hjerdkinn kom de alt før vespertid, og efter tje
nesten i kapellet gik Kristin ut i fjeidet alene. Hun
vilde finde igjen den stien, som hun hadde gaat med
sin far, og det stedet ved bækken, hvor hun hadde sit
tet med ham. Det fandt hun ikke, men hun trodde at
hun hadde fundet den haugen som hun var kløvet op
paa forat se efter ham, da han red fra hende. Endda
de smaa rabberne her efter draaget var hinanden svært
like.
Hun sat paa knæ i melbærlyngen paa kollens top.
Sommerkvelden tok til at graane — bjerkelierne opover
smaabergene, graa ur og brune myrstrøk fløt sammen,
men over den vidstrakte fjeldmark hvælvet aftenhim
melen sin bundløst dype og klare skaal. Den speilet
hvit i alle vandhuller, brutt og blekere speilet himmel
glansen i en liten fjeldbæk som ilte brusende og urolig
over stener og løp ut mellem de lyse grusmæler om
kring et litet vand utpaa myren.
Igjen kom det over hende, det underlig feberlig
nende indsyn — elven tyktes vise hende et billede av
hendes eget liv, slik hun rastløs hadde ilet gjennem
den timelige tids vildmark, reist sig i oprørt brus ved
hver sten hun skulde over — svakt og brutt og blekt
bare naadde det evige lys at speile sig i hendes liv.
— Men det dæmret dunkelt for moren, at i angsten
og sorgen og kjærligheten — hver gang syndens frugt
var modnet til sorg, da var det at hendes jordbundne
og selvraadige sjæl naadde at fange en atterglans av
det himmelske lys —.
Hil og sæl, Maria, fuld av naade. Signet er du
blandt kvinderne og signet dit livs frugt Jesus, som
svedet blod for vor skyld —.
Mens hun læste de fem Ave til mindet om gjenløs
ningens smertefulde mysterier, følte hun, at det var
med sorgerne sine hun turde søke ly under Guds mo
ders kaape. Med sorgen over de børnene som hun
hadde mistet, med de tyngre sorgerne over hvert
skjæbneslag som ramte hendes sønner uten hun evnet
bøte av for dem. Maria, den fuldkomne i renhet, i
ydmykhet, i lydighet mot Faderens vilje hadde sørget
mest av alle mødre, og hendes miskund vilde skjønne
det svake og bleke gjenskjær i en syndig kones hjerte,
som hadde brændt av het og herjende elskov og alle
de synder som er i elskovens natur — trods og ulydighet,
forhærdet uforsonlighet, egensindighet og hovmod
en mors hjerte var det likevel —.
Kristin gjemte ansigtet i sine hænder. Et øieblik
syntes det hende mere end hun kunde bære, at nu
var hun skilt fra dem alle — alle sønnerne sine.
Saa læste hun det sidste Pater noster. Hun husket
sin avsked med faren her paa dette sted for alle de
aarene siden, sin avsked med Gaute for to dager si
den. Av barnslig tankeløshet hadde hendes sønner
krænket hende — like meget, hun visste, at om de
hadde krænket hende slik som hun hadde krænket sin
far, med syndig vilje — det hadde aldrig kunnet for
andre hendes hjertelag mot dem. Det var let at tilgi
sine børn —.
Gloria patri et filio et spiritui sancto læste hun og
kysset korset som hun hadde faat av sin far engang,
ydmyk taknemmelig for at kjende, trass i alt, trass i
hendes vildsind hadde dog ogsaa hendes urolige hjerte
faat fange et blekt glimt av den kjærlighet som hun
hadde set speilet i sin fars sjæl, klart og stilt som den
lyse himmel nu skimret tilbake fra det store tjernet
ute i vidden.
Næste dag var veiret saa graat og blaasende koldt
med skodde og skurer, at Kristin turde daarlig gaa
videre med det syke barnet og broder Torgils. Men
munken seiv var den ivrigste — hun skjønte han var
seiv ræd for at han skulde dø, før han kom til Nidaros.
Saa la de ivei indover vidden, men skodden var saa
tæt stundimellem, saa Kristin turde ikke ta nedover de
stupsteile stierne med ups baade over og under, som
hun husket laa nedover til saalstuen i Drivdalen. Saa
gjorde de op baal da de var kommet øverst i skaret
og roet sig til natten. Efter kveldsbønnen berettet bro
der Arngrim en vakker saga for dem om et skib i havs
nød som blev berget ved en abbedisses forbøn til Jom
fru Maria, hun lot morgenstjernen komme frem over
sjøen.
Munken syntes at ha fattet forkjærlighet for Kri
stin. Mens hun sat ved baalet og bysset barnet for at
de andre skulde faå sove, rykket han indtil hende og
begyndte med hviskehde røst at fortælle om sig seiv.
Han var en fattig fiskers søn, og da han var i fjorten
aarsalderen, mistet han far og bror paa sjøen en vin
ternat, men seiv blev han reddet av et andet baatlag.
Det hadde tyktes ham ligne et jertegn, og saa var han
desuten blit sjøræd; slik var han kommet paa den
tanken at han skulde bli munk. Men endda i tre aar
hadde han maattet være hjemme hos sin mor, og de
sultet og slet vondt, og ræd var han altid i baat —
men saa blev søsteren gift og manden hendes tok over
sfuen og baatlodden, og han kunde gaa til minoritterne
i Tunsberg. Der hadde han først faat høre spotord for
sin ringe byrd — men gardianen var snil og tok ham
i sit vern. Og siden broder Torgils Olavssøn var kom
met i brødrelaget, blev alle munkene meget mere
fromme og fredelige, for han var saa from og sagt
modig, endda han var bedst ættet av dem alle, av
rik bondeslegt borte i Slagn — og mor hans og sø
strene hans var saa gavmilde mot klosteret. Men siden
de var kommet til Skidan og siden broder Torgils var
blit syk, var alting igjen blit meget tyngre. Broder Arn
grim lot Kristin skjønne, han undret sig over at Krist og
Maria lot veien være saa stenet for sine fattige brødre.
«De valgte fattigdommen seiv, mens de levet paa jor
den,» mente Kristin.
«Det er let for dig at si det, rik kone som du visst
er,> sa munken arg. «Aldrig har du vel fristet at gaa
matiøs —» og Kristin rtiaatte svare, at det var saa —.
Da de kom ned i bygderne og vandret gjennem Up
dal og Soknadalert, fik broder Torgils baade ride og
kjøre stykker av veien, men han blev svakere og sva
kere, og Kristins følge skiftet stadig, for folk gik fra
dem, men nye pilegrimmer kom efter. Da hun naadde
Staurin, var der i følget ikke andre tilbake av dem
som hun hadde gaat over fjeidet med end de to mun
kene. Og om morgenen kom broder Arngrim graa
tende til hende og sa, broder Torgils hadde hat en
svær blodspytning mat; han kunde ikke gaa videre —
nu kom de vel forsent til Nidaros og fik ikke se festen.
Kristin tikket brødrene for reisefølget, for aahdelig
veiledning og hjælp paa færden. Broder Arngrim syn
tes at bli overrasket over hendes avskedsgaves rike
lighet, for hans ansigt lysnet op — nu skulde hun faa
en gjengave av ham: han drog frem av sækkén sin
en æske med nogen brever i. Paa dem stod skrevet
en vakker bøn og alle Guds navne tilslut; der var latt
aapen plads paa skraaen til at prente den bedendes
navn i.
Kristin skjønte seiv, det var urimelig at munken
skulde kjende noget til hende, hvem hun hadde været
gift med eller hendes husbonds skjæbne, seiv om hun
nævnte sit farsnavn. Likevel bad hun ham bare skrive:
Kristin enke.
Ned gjennem Gauldalen tok hun stierne i utkanten
av bygderne, for hun tænkte at hvis hun møtte folk
frå storgaarderne, saa kunde det let hænde, at nogen
kjendte igjen den forne husfruen fra Husaby, og hun
visste neppe seiv, hvorfor hun saa nødig vilde det.
Dagen efter steg hun paa skogstierne op gjennem
aasen til den lille kirken paa Vatsfjeldet, som var viet
til Jon Baptist, men folk omkring kaldte den Sankt
Edvins.
Kapellet stod paa en lysning i tykke skogen; det og
kollen bak speilet i en dam som den helsebringende
kilden randt ut av. Et trækors stod ved bækken, og
rundt om laa nogen krykker og kjepper, paa buskene
omkring hang filler av gamle bind.
Der var en liten indgjærding om kirken, men grin
den var stængt. Kristin knælte utenfor og husket da
hun sat derinde med Gaute i sit fang. Da var hun
klædt i silke, en i flokken av de staselig klædte stor
mænd og kvinder fra bygderne heromkring. Sira Eiliv
stod like ved og holdt fast paa Naakkve og Bjørgulf,
i folkemængden utenfor var hendes terner og svender.
Da hadde hun bedt saa brændende, kunde det elendige
barnet her faa menneskevett og førlighet, saa skulde
hun ikke ønske mere — ikke engang at bli fri seiv for
det vonde men i ryggen som hadde plaget hende siden
tvillingernes fødsel.
Hun tænkte paa Gaute, saa vakker og staut han sat
paa den digre blaa hesten sin. Og hun seiv — ikke
mange kvinder i hendes alder, nær op imot de halv
hundrede aar, nød slik helse, det hadde hun da merket
paa fjeldfærden sin. Herre, gi mig bare dette og dette
og dette — saa skal jeg takke dig og ikke be om
mere end dette og dette og dette —.
Hun hadde vel aldrig bedt Gud om andet end at
han skulde Ia hende faa sin vilje. Og altid hadde
hun faat det som hun vilde — mest. Og nu sat hun
her med et sønderknust hjerte — ikke for hun hadde
syndet mot Gud, men fordi hun var misnøid med
at hun hadde faat følge sin egen vilje til veiens ende.
Hun var ikke kommet til Gud med kransen sin og
ikke med sin synd og sin sorg — ikke saa længe som
verden endda eiet en draape av søtt at blande i hen
des bæger. Men nu kom hun, nu da hun hadde lært
at verden er som et tavernshus — den som ikke har
mere at gi ut av, blir sat utenfor døren.
Hun følte ingen glæde ved sin beslutning — men
det tyktes Kristin, hun hadde ikke seiv besluttet det.
De fattige folkene som kom ind i hendes stue var
kommet for at byde hende ut. En anden vilje end
hendes egen hadde sat hende ind i flokken av de fat
tige og syke og budt hende gaa med dem, bort fra
det hjemmet hvor hun hadde styrt som husfrue og raa
det som mænds mor. Og naar hun nu samtykket uten
altfor stor motvilje, saa visste hun at hun gjorde det,
for hun hadde skjønt, Gaute vilde trives bedre, naar
hun var borte fra gaarden. Hun hadde bøiet skjæbnen
efter sin vilje, hun hadde faat slike kaar som hun
vilde — sønnerne kunde hun ikke skape efter sin vilje,
de var som Gud hadde skapt dem, og deres egensind
drev dem, mot dem kom hun tilkort. Gaute var god
bonde, god husbond og trofast far, en dygtig mand
og like hæderlig som folk flest — men høvdingsemne
var han ikke, hadde ikke den hugen heller, at han
længtet efter det som hun hadde attraaet for ham.
Men han holdt nok av hende til at det plaget ham,
naar han visste, hun ventet andet av ham. Derfor vilde
hun nu be om heim og ly, endda det smakte ilde
hendes hovmod at komme saa utarmet, hun eiet intet
at ofre.
Men hun skjønte at hun skulde komme. Granskogen
opover kollen stod og dråk ind det silende sollys og
suste saa sagte, den lille kirken laa stille og stængt
og svettet ut tjærelugt. Længtende tænkte Kristin paa
den døde munken som hadde tat hendes haand og
ført hende ind under lyset fra Guds kjærlighets kaape,
da hun var et menløst barn, rakt haanden ut for at
føre hende hjem fra de vilde stierne gang efter gang,
baade mens han levet paa jorden og siden —.Og
medett husket hun lyslevende sin drøm om ham for
leden nat paa fjeldet:
Hun hadde drømt at hun stod i solskin paa tunet
til en eller anden storgaard, og broder Edvin kom
nedover fra stuedøren. Han hadde hænderne fulde av
brød, og da han kom bort til hende, brak han av et
stort stykke og gav hende — hun skjønte hun hadde
maattet gjøre som hun tænkte, be om almisse, naar
hun kom ned i bygderne, men saa var hun kommet
i følge med broder Edvin paa en eller anden maate,
de to gik sammen og bad —. Men samstundes visste
hun at drømmen hadde en dobbelt tydning, gaarden
var ikke bare en storgaard, men den syntes hende
tyde et hellig sted, og broder Edvin hørte til hus
lyden der, og det brød som han kom og rakte hende,
var ikke bare flatbrød som det saa ut som — det
tydet hostien, panis angelorum, og hun tok imot engle
nes føde av hans haand. Og nu gav hun sit løfte i
broder Edvins hænder. . .
V.
Saa var hwn fremme tilslut. Kristin Lavransdatter
sat og hvilte i en høisaate paa veien indunder Sions
borgen. Solen skinnet og det blaaste; det stykket av
engen som endda ikke var slaat, bølget rødt og blankt
som silke med utsprungne stråa. Saan rød var engen
bare her i Trøndelagen. Under bakken kunde hun se
et gløt av fjorden, mørkeblaa og skumdottet, frisk hvit
sjøsprøit slog op under berghamrerne hele veien saa
langt hun saa stranden under det skoggrønne bynes.
Kristin aandet langt ut. Likevel — det var godt at
være her igjen, godt endda det var rart og at vite,
nu skulde hun aldrig mere herfrå. De graaklædte
søstrene ute paa Rein fulgte samme regel, Sankt Bern
hards regel, som brødrene i Tautra. Naar hun reiste
sig i otten og gik til kirken, saa visste hun, nu gik
ogsaa Naakkve og Bjørgulf til sine pladser i munkenes
kor. Saa kom hun likevel til at leve sin alderdom med
nogen av sønnerne sine — fast ikke paa den maaten
som hun hadde tænkt.
Hun drog av sig hoser og sko, vasket sine føtter
i bækken. Ind i Nidaros vilde hun gaa barbent.
Bak hende i stien opover slotsfjeldet staaket nogen
gutter — holdt paa oppe under portkastellet og prø
vet om de kunde finde en vei ind i det forfaldne
virke. Da de blev vår hende, tok de til at rope uhø
viske ord nedover, mens de lo og hujet. Hun lest ikke
høre før en liten fant — otte aar kunde gutten vel
være — lot sig rulle nedover den bratte vold og
næsten dunket bort i hende, med nogen stygge ord
som han i kaathet tok op efter de ældste. Kristin
snudde sig mot ham og sa smaaleende:
«Du trænger ikke skrike slik for jeg skal skjønne,
du er troldunge, jeg ser det av det du har trillebroken
paa dig —»
Da gutterne merket at kvinden svarte, kom de sæt
tende, hele skreien. Men de tagnet og blev skam
fulde, da de saa, det var en ældre kone i pilegrims
bunad, og hun rundskjældte dem ikke for deres raa
ord, men sat og saa paa dem med store, klare og
rolige øine og et lønsk litet smil om munden. Hun
hadde et rundt, magert ansigt med bred pande og liten,
buet hake; hun var solbrændt og meget rynket under
øinene, men saa likevel ikke svært gammel ut.
Saa la de djerveste av gutterne ivei med at snakke
og spørre for at dølge forvirringen i flokken. Kristin
kjendte sig saa lattermild — disse gutterne tyktes
hende saa like hendes egne ukjurer, tvillingerne, da de
var smaa, endda hun haabet til Gud, saa skitne i kjef
ten hadde nu vel aldrig hendes været. Disse her syntes
at være smaafolks børn fra kaupangen.
Og da den stunden kom som hun hadde længtet
frem til under hele færden, da hun stod under korset
paa Feginsbrækka og saa ned paa Nidaros, blev det
ikke slik at hun fik samlet sin sjæl til andagt eller
eftertanke. Alle byens klokker brøt ut i det samme og
ringet til vesper, men gutterne snakket i munden paa
hverandre og skulde peke ut alt hun saa —.
Tautra kunde hun ikke se, for der gik en vindrosse
over fjorden indunder Frosta med skodde og sopende
regnskurer.
Midt i ungeflokken gik hun nedover de steile stier
gjennem Steinbergene — og nu ringet kubjelder og
gjæterer kavet rundt omkring — kjørne drog hjem
fra bymarken. Ved porten i virket over Nidareid maatte
Kristin og hendes unge følgesvender bie, mens feet
blev drevet igjennem — gjæterne hojet, ropte og
skjældte, okser stangedes, kjør trængtes mellem hin
anden, og gutterne nævnte hvem som eiet denne eller
hin stuten. Og da de var gjennem porten og gik ind
over mot gjeilerne, fik Kristin mere end nok med
at se, hvor hun satte sine nakne føtter mellem ku
rukkerne i det optraakkede raak.
Nogen av gutterne fulgte hende übedt helt ind i
Kristkirken. Og da hun stod i den skumre søileskog
og saa frem mot lysene og guldet i koret, drog gut
terne hele tiden i fremmedkonen og skulde vise hende
— fra de farvede lysflekker som solen paa rosevinduet
kastet ind mellem hvælvene, likstener paa gulvet, til
himlingerne av dyre tøier over alterne — alle slike
ting som mest falder børn i øinene. Kristin fik ingen
fred til at samle sine tanker — men hvert ord som
gutterne sa vakte den dumpe tråa i hendes hjerte —
efter sønnerne først og fremst, men efter gaarden og
saa, stuerne, uthusene, feet — morens stræv og morens
herredømme.
Hun hadde endda denne uvilje mot at bli gjenkjendt
av nogen som hadde været hendes og Erlends venner
før i verden. De pleiet altid være i bygaardene sine
under festen og ha gjester hos sig — hun gruet for at
støte paa et følge av dem. Ulf Haldorssøn maatte hun
opsøke, for han hadde styrt som hendes ombudsmand
med de gaardparterne som hun endda eiet her norden
fjelds og nu vilde gi for sit provent i Reins kloster.
Men nu hadde han vel frænderne sine fra gaarden i
Skaun hos sig, saa hun fik vente. Men hun visste
at en mand som hadde tjent mellem Erlends hærmænd
under hans sysselmandstid skulde bo i en liten gaard
ute paa Bratøren, han drev jagt paa hvitskjæving og
nise i fjorden og holdt herberg for sjøbønder.
Her var overfyldt i alle hus, blev der svart hende,
men saa kom manden seiv, Aamunde, til og kjendte
hende straks. Det var rart at høre ham rope hendes
gamle navn:
«Nu mener jeg — er det ikke Erlend Nikulaussøns
husfrue av Husaby — hilsæl, Kristin — hvordan det
kan bære til at du kommer hit i gaarden min!»
Han var bare glad til, at hun vilde tækkes med
slikt nattely som han kunde byde hende, og han lovet
30 —Kristin. 111.
at han seiv skulde seile hende ut til Tautra dagen
efter festen.
Til langt paa nat sat hun ute i gaarden og snak
ket med huskarlen, og det tok hende sterkt da hun
merket, Erlends fordums mænd elsket og hædret høit
mindet om sin unge høvding — Aamunde brukte flere
ganger det ordet om ham, ung. Fra Ulf Haldorssøn
visste de om hans ulykkelige død, og Aamunde sa, han
møttes aldrig med nogen av sine gamle fæller fra
Husaby-tiden, uten de dråk sin djerve husbonds minde
— og to ganger hadde nogen av dem skutt sammen
og latt læse messe efter ham paa hans dødsdag.
Aamunde spurte meget efter Erlendssønnerne, og saa
spurte Kristin efter gamle kjendte. Det blev midnat før
hun kom iseng ved siden av Aamundes hustru — han
vilde endelig at de begge skulde rømmet sengen sin
for hende, og sidst maatte hun med tak ta imot hans
plads ialfald.
Næste dag var Olavsvaka. Fra morgenstunden gik
Kristin nede paa ørerne, saa paa travlheten ved bryg
gerne. Hendes hjerte tok til at banke, da hun saa herr
abbeden av Tautra stige iland — men de munkene som
fulgte ham var alle ældre mænd.
Alt før nonstid strømmet folket mot Kristkirken, bæ
rende og støttende sine syke og krøplinger for at faa
slik plads til dem i langhuset, at de kunde komme nær
skrinet, naar det blev baaret ut i procession næste dag
efter høimessen.
Da Kristin kom op mellem boderne som var slaat
op ved kirkegaardsgjærdet — der blev mest solgt mat
og drikke, vokslys og hynder flettet av siv eller bjerke
kvister til at lægge under sig paa kirkegulvet — raa
ket hun paa Andebyggerne, og Kristin tok barnet, mens
den unge konen fik sig en drik mungaat. I det samme
kom toget av de engelske pilegrimmer med sang og
merker og tændte lys; i den forvirring som blev da
disse skulde gjennem de sammenstappede menneske
masser ved boderne, mistet hun Andebyggerne, og siden
kunde hun ikke finde dem igjen.
Længe vildret hun hit og dit i utkanten av folke
mugen og bysset det skrikende barnet. Da hun la dets
ansigt ind til halsen sin og kjælte for at trøste det,
søkte det og suget sin mund mot hendes hud; hun
skjønte at det var tørst og visste ikke sin arme raad.
Moren syntes det faafængt at lete efter, hun maatte
gaa ned i gaterne og høre om hun kunde faa melk til
det. Men da hun kom ut i Øvre Langstræte og vilde
gaa nordover, blev der igjen stor trængsel — sydfra
kom et rytterfølge og samtidig toget borgsvendene fra
kongsgaarden ind paa pladsen mellem kirken og kors
brødregaarden. Kristin blev trængt ind i den nærme
ste veiten, men ogsaa her for ridende og, gaaende mot
kirken, og stimen blev saa svær, saa sidst maatte hun
redde sig op paa en stengar.
Luften over hende fyldtes med klokkeklang — fra
domkirken ringet nona hora. Barnet holdt op at skrike
ved lyden — saa op mot himmelen, og der kom et
skjær av forstand i dets sløve øine — det smilte litt.
Bevæget bøiet den gamle mor sig ned og kysset det
arme krypet. Da saa hun at hun sat paa stengjærdet
omkring humlehagen til Nikulausgaarden, den gamle
bygaarden deres.
— Hun skulde vel kjende den murede skorstenen op
gjennem torvtaket — baksiden av stuehuset deres. Nær
mest hende laa sykehusets gaarder som Erlend harmet
sig slik over hadde faat ret til hagen sammen med
dem.
Hun knuget den fremmede kvindes barn til sit bryst,
kysset og kysset det. Da tok nogen hende paa knæet —.
En munk i prædikebrødrenes hvite kutte og svarte
hættekappe. Hun saa ned i et gulblekt, rynket gam
melmandsansigt, — en sammenfalden smal og lang
mund, to store ravgule øine som laa dypt indsunket.
«Kan dette være — er dette dig seiv, Kristin Lav
ransdatter!» Munken la de korslagte armer paa sten
gjærdet og boret sit hode nedi. «— Er du her!»
«Gunnulf!» Da flyttet han hodet, saa det rørte hen
des knæ, der hun sat: «Tykkes dig det være saa un
derlig at jeg er her —» Da kom det hende i hugen,
at hun sat paa gjærdet til denne gaarden som hadde
været hans først og siden hendes eget hus, og hun
syntes, det var rart likevel.
«Men hvad er det for et barn du har i knæet
det er nu vel ikke sønnen til Gaute han der?»
«Nei —» ved tanken paa lille Erlends sunde, søte
aasyn og sterke, velskapte krop krystet hun det frem
mede vesalbarnet ind til sig, overvældet av medynk:
«Det er barnet til en kone som jeg hadde følge med
over fjeldet.»
Men da dæmret det for hende, hvad Andres Si
monssøn hadde set i sin barnslige visdom. Fuld av
ærefrygt saa hun paa den ynkelige skapning som laa
i hendes fang.
Men nu graat det igjen, og hun maatte allerførs*
spørre munken om han kunde si hende, hvor hun skulde
faa noget melk til barnet. Gunnulf førte hende øst om
kring kirken til Predikarliv og skaffet hende melk i ca
bolle. Mens Kristin måtet sit fosterbarn, talte de sam
men, men det gik underlig traat.
«Saa lang tid er gaat og saa meget hændt siden
sidst,» sa hun sørgmodig. «Og tunge var de vel at
bære for dig og, de tidender som du spurte om bror
din?»
«Gud naade hans arme sjæl,» hvisket broder Gun
nulf rystet.
Først da hun spurte om sine sønner i Tautra, snak
ket Gunnulf noget mere. Med hjertelig glæde hadde
konventet tat imot de to novicer som var ættet fra lan
dets bedste slegter. Nikulaus syntes at ha saa herlige
aandsgaver og gjorde slike fremsteg i lærdom og guds
frygt, at abbeden maatte mindes hans herlige ætfar,
kirkens evnerike stridsmand biskop Nikulaus Arnessøn.
Det var den første tiden. Men en stund efter at brø
drene var blit indklædt hadde Nikulaus artet sig meget
ilde og voldt stor uro i klosteret. Gunnulf visste ikke
nøie grunden — en var at abbed Johannes vilde ikke
tilstede, de unge brødrene fik prestevigelsen, før de
hadde fyldt det tredivte aaret, og han vilde ikke vige
fra denne regel med Nikulaus. Og da den værdige fa
der tykte at Nikulaus læste og grublet mere end han
hadde aandelig modenhet til og brøt ned sin helse med
fromhetsøvelser, vilde han sende ham ind til en av klo
sterets bugaarder paa Inderøen forat han der i lydig
het under nogen av de ældre munkene skulde plante
en eplehage. Da skulde Nikulaus ha brutt ut i ulydig
het mot abbeden, ha beskyldt sine brødre for at de ved
vellevnet hadde forfaret klosterets gods, for lathet til
gudstjeneste og usømmelig tale. Det meste av saken
kom jo ikke utenfor konventet, sa Gunnulf, men han
skulde ogsaa ha sat sig til motverge mot den broderen
som abbeden hadde sat til at refse ham. En tid lang
hadde han ligget i carceret, visste Gunnulf, men sidst
hadde han da faldt til fote, da abbeden truet med at
skille ham fra broder Bjørgulf og sende den ene av
dem til Munkabu — det var nok den blinde broren som
satte ham op. Men da blev Nikulaus bodfærdig og spak.
«Det er farens art som er i dem,» sa Gunnulf bit
tert. «Andet var ikke ventelig end at mine brorsønner
skulde ha tungt for at lære lydighet og vise ustadighet
i et gudelig forsæt —»
«Det kan like snart være morsarven deres,» svarte
Kristin sorgfuldt. «Ulydighet var min hovedsynd, Gun
nulf — og ustadig var jeg ogsaa. Alle mine levedager
længtet jeg baade efter at gaa den rette veien og gaa
mine egne vildstier like fuldt —»
«Erlends vildstier, mener du,» sa munken mørkt.
«Ikke en gang lokket min bror dig, Kristin, men jeg
tror han lokket dig hver dag du levet med ham. Glemsk
gjorde han dig saa du ikke sanset, naar du tænkte tan
ker som du maatte blyges over, at for Gud den alvi
dende kunde du ikke dølge hvad du tænkte —.»
Kristin stirret ut for sig.
«Nu vet jeg ikke, Gunnulf, om du har ret — ikke
vet jeg om jeg nogen tid har glemt at Gud saa ind i
mit hjerte, og større er vel min synd. Likevel er det
ikke slik som du kanske tror at jeg mest trængte blyges
for min üblyge kjæte og for min svakhet, men mere
for at mine tanker om min husbond var mange ganger
beskere end ormeedder. Men det sidste maatte vel
komme efter det første — du var den som sa mig det
engang, at de som har elsket hinanden med den heteste
attraa, de ender med at være som to onner som biter
hinanden i sporden.
Men det har været min trøst i disse aarene, Gun
nulf, saa ofte jeg tænkte paa at Erlend maatte gaa ind
for Guds dom, uhuslet og uhjulpen, støtt ned med vrede
i hjertet og blod paa hænderne — han blev ikke slik
som du sa og som jeg blev. Han gjemte ikke mere
paa vrede og uret end han gjemte andre ting. — Gun
nulf, han var saa fager og han saa fredsæl ut da jeg
hadde klædt hans lik — jeg vet at Gud den alvidende
vet, Erlend har aldrig baaret nag til nogen mand og
ikke for nogen sak.»
Broren saa paa hende med vidt opspilte øine. Saa
nikket han.
Om en stund spurte munken:
«Vet du at Eiliv Serkssøn er prest og nonnernes
raadsmand ute paa Rein?»
«Nei?» sa Kristin jublende lykkelig.
«Jeg trodde det var derfor du hadde valgt at gi dig
ind der,» sa Gunnulf. Like efter talte han om at han
maatte gaa tilbake til sit kloster.
Den første nocturne var begyndt, da Kristin kom ind
i kirken. I langhuset og omkring alle altere va/r der
en trængsel av folk, men en kirketjener, som saa at
hun hadde et meget usselt barn i armene, tok og puffet
hende frem i mugen, saa hun kom helt frem mellem
krøplingerne og de sykestes skarer som var leiret midt
i kirken under hovedtaarnets hvælv, med god utsig* til
koret.
Mange hundrede lys brændte i kirken — kirketjenerne
tok imot pilegrimmenes kjerter og satte dem paa de
saatedannede smaataarn overslaat med lysespiker, som
stod stillet op nedigjennem kirken. Eftersom dagslyset
døde ut bak de brogede glasruter, lunedes kirken ved
lugten av det brændende voks, men smaat om senn
fyldtes den ogsaa av den sure stank fra de sykes og
fattiges filler.
Naar korsangen tonet under hvælvene, og organdur,
fløiter og bumber og strengeleker laat, skjønte Kristin
hvorfor kirken monne være kaldet skib — i det mæg
tige stenhus syntes alle disse mennesker være ombord
i et fartøi, og sangen var som brus fra et hav, som
det bares paa. Indimellem la det sig tilro som paa
stilnende dønninger, naar en enkelt mandsrøst alene
bar læsestykket ut over masserne.
Ansigt ved ansigt, som blev mere hvite og trætte
eftersom vaakenatten led. Næsten ingen gik ut mellem
tjenesterne, ialfald ikke av de som hadde faat pladser
midt nedigjennem kirken. I stunderne mellem noctur
nerne døset de eller bad. Barnet sov næsten hele nat
ten — etpar ganger maatte Kristin bysse det litt eller
gi det melk av en træflaske, som Gunnulf hadde skaffet
hende fra klosteret.
Møtet med Erlends bror hadde revet hende under
lig op — efter at hvert steg paa veien hit nord hadde
ført hende nærmere og nærmere hjem til mindet om
den døde. Hun hadde tænkt litet paa ham de sidste
aarene, mens starvet for de fremvoksende sønnerne
undte hende liten tid til at huske sin egen skjæbne —
likevel hadde tanken paa ham altid været likesom like
bak hende, bare at hun ikke hadde stunder til at snu
sig dit. Nu tyktes hun se sin sjæl i de aarene; den
hadde levet som folk lever paa gaardene det travle
sommerhalvaaret, naar en flytter ut av storstuen og
bor paa bursloftet. Men en gaar og løper forbi vinter
stuen hele dagen, tænker aldrig paa at gaa dit ind,
endda det er bare at ta i klinkefaldet og skyve op en
dør. Og naar en endelig en dag faar et ærinde ditind,
saa er stuen blit fremmed og næsten høitidsfuld av det
at den har faat lugten av ensomhet og stille —.
Men mens hun talte med den mand som var den sidste
levende medvider til vekselspillet mellem utsæd og høst
i hendes liv med den døde — da tyktes det hende at
hun var kommet til at se utover sit liv paa en ny maate:
som naar en kommer op paa en høide over hjembygden,
hvor en aldrig har været før, og derfrå ser ned i sin
egen dal. Hver gaard og hvert gjærde, hvert kjerr og
hvert bækkefar kjender en, men en synes se for første
gang, hvordan alting ligger paa det lænde som bærer
bygden. Og ut av dette nye syn hadde hun medett
fundet ord som løste op baade hendes bitterhet mot
Erlend og hendes angst for hans sjæl som f6r bort i
braadøden. Nag hadde han aldrig kjendt; hun saa det
nu, og Gud hadde set det altid.
Saa var hun da endelig naadd saa langt at hun
tykte sig se sit eget liv likesom fra de øverste bræk
kerne i et skar. Nu bar hendes vei nedover i skome
dalen, men forinden hadde hun faat naade til at skjønne,
i klosterets ensomhet og i dødens dør biet en paa
hende som altid hadde set menneskenes liv som men
neskenes bygder syner fra fjeldkanten. Han hadde set
syndén og sorgen og kjærligheten og hatet i hjerterne
som en ser de rike gaarder og fattige kot, bugnende
akrer og gjenlagt ødeland baaret oppe paa det samme
lænde. Og han hadde steget ned, hans føtter hadde
gjennemvandret folklandene, staat i borgene og i hyt
terne, samlet de rikes og de ringes sorger og synder
og løftet dem høit op med sig paa et kors. Ikke min
lykke og mit overmod, men min synd og min sorg, o
søte Herre min —. Hun saa op, hvor krucifikset stod
opløftet, svimlende høit over triumfbuen.
— Mens morgensolen tændte de høie brogede ruter
inderst i bunden av høikorets søileskog og glans som
av røde og brune og grønne og blaa gimstener dim
met lysglansen fra alteret og fra guldkisten bakom,
hørte Kristin den sidste vigilie — ottesangen. Læsestyk
kerne ved denne tjeneste visste hun var om Guds læge-
domsjertegn ved hans kraft i hans trofaste ridder, kong
Olav Haraldssøn. Hun løftet det fremmede syke barn
op mot koret og bad for det.
Men hun frøs saa hun hakket tænder efter det lange
ophold i kirkekulden, og hun kjendte sig mat av fasten.
Lugten av de mange mennesker og den kvalme tev av
de syke og fattige blandet sig med vokslysosen og sank
underlig fet og klam og tung nedover de knælende paa
gulvet, kold i den kolde morgen. Men en tyk og blid
og glad bondekone som hadde sittet og blundet litt ind
til foten av pillaren like bak dem, med et bjørneskind
under sætet og et andet over sine lamme ben, vaagnet
nu og drog Kristins trætte hode bort paa sit rummelige
fang: «Hvil litt nu, søster — du kan trænge det, tænker
jeg —»
Kristin sovnet i den fremmede kones skjød og drømte:
Hun steg over dørstokken ind i den gamle aarestuen
hjemme. Hun var ung og ugift, for hun saa sine egne
tykke brune fletter som hang bare frem over skuldrene
hendes. Hun var i følge med Erlend, for han rettet sig
netop op efter han hadde gaat foran hende ind under
dørkarmen.
Ved aaren sat hendes far og skjeftet piler — hadde
fanget fuldt med bundter av senetraad, og ved begge
sider av ham laa der dynger av pilodder og tilspikkede
skafter paa bænken. I det samme de traadte ind, bøiet
han sig frem over glohaugen og skulde ta den lille tre
bente malmkoppen som han altid brukte at smelte kvae
i. Men braatt snappet han haanden til sig, ristet den
i luften, og saa ståk han de brændte fingertupperne
ind i munden og suget paa dem, mens han snudde ho
det mot hende og Erlend og saa op paa dem med ryn
lcede bryn og smil om læberne —.
Saa vaagnet hun med ansigtet vaatt av graat.
Hun knælte under høimessen, da erkebiskopen selv
forrettet tjenesten foran hovedalteret. Virakskyerne
bølget gjennem den tonende kirke, hvor nu broget
solskin og vokslysglans blandet sit skin; den friske
krydrede røkelsesduft sivet utover og døvet lugten av
armod og sygdom. Med hjertet bristende fuldt av
samkjendsel med flokken av arme og saare, som Gud hadde
stillet hende ind i, bad hun i en rus av søsterlig ømhet
for alle som var fattige med hende og led som hun
selv hadde lidt —.

«Jeg vil staa op og gaa hjem til min far —.»
VI.

Klosteret laa paa et litet høidedrag nær fjorden, saa
med de fleste vinde tonet duren av brændingen i
stranden over suset av furuskogen som dækket haugens
skrenter i nord og vest og gjemte bort utsynet til sjøen.

Kristin hadde set kirketaarnet over skogen, naar hun
seilet her forbi med Erlend, men den færden ut til
nonneboet som hans ætfar hadde stiftet, og som Erlend
nogen ganger hadde talt om at de burde gjøre, var
aldrig blit av. Hun hadde ikke været iland ved Reins
kloster før hun kom hit for at bli.

Hun hadde tænkt at livet her skulde være likt det
hun kjendte fra nonneklostrene i Oslo eller paa Bakke,
men her var meget anderledes og meget mere stille.
Her var søstrene sandelig døde fra verden. Fru
Ragnhild, abbedissen, roste sig av at det var fem aar siden
hun hadde været ind til kaupangen og like længe siden
nogen av nonnerne hendes hadde sat foten utenfor
klosterets takmerker.

Her var ingen børn til opfostring, og ved den tid da
klosteret; det var saa mange aar siden nogen ungmø hadde
søkt optagelse i søsterlaget, at den yngste i konventet,
søster Borghild Marcellina, hadde alt været viet nonne
i seks vintrer. Yngst av aar var søster Turid, men hun
var blit sendt hit i sit sjette aar av sin farfar som var
prest ved Klemenskirken, en meget streng og alvorlig
mand, og barnet hadde været krepphændt fra fødselen
og ogsaa litt vanfør ellers, saa hun var blit indklædt,
straks hun hadde naadd alderen til det. Nu var hun
tredve aar gammel, meget sykelig, men hun hadde et
yndig ansigt, og fra første dag hun kom i klosteret la
Kristin særlig vind paa at tjene hende, for hun tykte
at søster Turid mindet om hendes egen lille søster
Ulvhild som døde saa ung.

Sira Eiliv sa, at lav æt skulde vel ikke være nogen
hindring for de møer som vilde søke hit for at tjene
Gud. Men likevel hadde det været slik helt siden
klosteret paa Rein blev stiftet, at det var næsten bare
døttre eller enker av mægtige og høibyrdige mænd fra
Trøndelagen som gav sig ind her. Men under de onde
og urolige tider som hadde været i riket siden den sæle
kong Haakon Haalegg døde syntes fromheten at være
blit meget mindre mellem storhøvdingerne — nu var
det mest døttrene av bymænd og velstaaende bønder
som tænkte paa nonneliv. Og de søkte snarere til
Bakke, hvor mange av dem hadde været til oplæring
i gudsfrygt og kvindelig sløid og søstrene mere var
kommet av jevne folk, og der var ikke klausuren saa
streng, og klosteret laa ikke saa utenfor alfarvei.

Ellers var det ikke ofte at Kristin fik leilighet til at
tale med Sira Eiliv, og hun skjønte snart at prestens
stilling i klosteret var baade slitsom og tvetydig. Endda
Rein var et rikt kloster og søstrelaget neppe talte halvt saa
dets pengesaker i stor uorden og det hadde vanskelig
for at greie sine utgifter. Men de sidste tre
abbedisserne hadde været mere fromme end verdsligvise
kvinder; likevel hadde de og deres konvent hævdet med
næb og klør at de ikke skulde lyde under erkebiskopen
— dette tok de slik at de vilde end ikke la sig raade
av faderlig godvilje. Og deres ordensbrødre fra Tautra
og Munkabu, som hadde været prester ved kirken, hadde
altid været gamle mænd, for at der ikke skulde komme
op ond tale, men de hadde ikke været mere end
maatelig dygtige styresmænd med klosterets timelige velfærd.
Da kong Skule bygget den skjønne stenkirke og gav
sin odelsgaard til kloster, blev husene først sat op av
tømmer, og de hadde brændt for tredve vintrer siden.
Fru Audhild, som var abbedisse dengang, begyndte at
bygge op igjen i sten, fra hendes tid var der mange
forbedringer paa kirken og den vakre konventsstue.
Hun hadde ogsaa gjort en færd til generalkapitlet ved
ordenens moderkloster, Tart i Burgund, og fra den
reisen hadde hun hjembragt det herlige filsbenstaarn som
stod i koret nær høialteret — et sømmelig gjemme for
Herrens legeme, kirkens ypperste pryd og nonnernes
stolthet og kjæreste kjærlighet. Fru Audhild døde med
det fagreste ry for fromhet og dygd, men hendes
ukyndige stel med byggearbeiderne og uforstandige
eiendomshandeler hadde skadet klosterets velfærd, og de
senere abbedisserne hadde ikke evnet at rette op skaden.

Hvordan det var gaat til at Sira Eiliv kom dit som
prest og raadsmand, fik Kristin aldrig vite, men saa
meget skjønte hun, at fra først av hadde abbedissen og
søstrene med uvilje og mistro tat imot en sekulærprest,
og Sira Eiliv hadde da de kaar paa Rein, at han var
nonnernes prest og sjælesørger, skulde se at bringe paa
alt imens han erkjendte abbedissens overhøihet,
søstrenes selvstyre, abbeden av Tautras tilsynsret og holdt
venskap med den anden presten ved kirken, en munk
fra Tautra. Hans alder og ry for uplettet sedelig
vandel, ydmyk gudsfrygt og indsigt baade i kanonisk ret
og landsloven kom ham nok godt til nytte, men han
maatte være meget vâr om sig i al sin færd. Sammen
med den anden presten og kirketjenerne bodde han i
en liten gaard som laa nordøst for klosteret. Der blev
ogsaa de munkene herberget som en og anden gang
kom ut fra Tautra i ymse ærinder. Naar Nikulaus
engang blev viet til prest, visste Kristin at om hun levet
saa længe, saa vilde hun ogsaa en gang faa høre sin
ældste søn læse messen her i kirken.

Kristin Lavransdatter var først blit indtat som
proventskone. Men efter at hun for fru Ragnhild og
søstrene i nærvær av Sira Eiliv og to munker fra Tautra
hadde lovet renlevnet, lydighet mot abbedissen og
søstrene og til tegn paa at hun frasa sig al raadighet
over jordisk gods hadde git sit sigill i Sira Eilivs
hænder, som hugget det sønder, fik hun bære en dragt lik
søstrenes: graahvit ulden kjortel, men uten skapular,
hvitt hodelin og sort slør. Naar nogen tid var gaat, var
det meningen at hun skulde søke optagelse mellem
søstrene som viet nonne.

Men endda faldt det hende vanskelig ikke at tænke
for meget paa det som hadde været. Til at læse op
av under maaltiderne i refektoriet hadde Sira Eiliv
skrevet om paa norsk maal en bok om Kristi liv, som
minoritternes general, den ovlærde og fromme doktor
Bonaventura hadde digtet. Og mens Kristin hørte paa, saa
hendes øine fyldtes med taarer, naar hun tænkte hvor
moder, kors og smerte, fattigdom og ydmykhet, slik
som her er skrevet om — saa maatte hun likevel huske
paa den dagen paa Husaby, da Gunnulf og Sira Eiliv
hadde vist hende latinboken som dette var skrevet efter.
Det var en tyk, liten bok skrevet paa saa tyndt og
skinnende hvitt pergament, at hun hadde aldrig trodd,
kalvskind kunde beredes saa fint, og der var de
skjønneste billeder og kapitelstaver i den, farverne glødet
som ædelstener mot guldet. Imens snakket Gunnulf
leende, og Sira Eiliv samstemmet med sit stille smil —
om hvordan de ved dette bokkjøp var blit saa
pengelænse, saa de hadde maattet sælge sine klær og ta mat
med almissefolket i et kloster, til de fik spurlag paa
at nogen norske geistlige var kommet til Paris, og der
fik de laane middel.

Naar søstrene efter ottesangen gik tilbake til
dormitoriet, blev Kristin efter i kirken. Sommermorgenerne
tyktes hende søte og liflige hermde, men om vinteren
var det forfærdelig koldt og hun var ræd i mørket
mellem alle likstenene, endda hun ufravendt holdt sine
øine fæstet paa den lille lampen som altid brændte foran
elfenbenstaarnet med hostien i. Men vinter eller
sommer, mens hun dvælet i sin krok av nonnernes kor, saa
tænkte hun paa at nu vaaket Naakkve og Bjørgulf og
bad for sin fars sjæl, og det var Nikulaus, som hadde
bedt hende læse disse bønnerne og bodssalmerne med
dem hver morgen efter ottesangen.

Altid, altid saa hun da for sig disse to, som hun
hadde set dem den regngraa dagen hun var ute til
klosteret. Da Nikulaus medett stod foran hende der
i talestuen, underlig høi og fremmed i den graahvite
munkedragt, med hænderne indstukket under
skapularet, hendes søn, og likevel saa forandret. Det var
— det var som at se Erlend i munkekutte.

Mens de sat og taltes ved og hun maatte berette om
alt som var hændt paa gaarden siden han drog
hjemmefra, ventet og ventet hun. Sidst spurte hun ængstelig,
om ikke Bjørgulf snart kom.

«Jeg vet ikke, mor,» svarte sønnen. Litt efter sa han:
«For Bjørgulf har det været en haard strid at bøie sig
under korset sit og tjene Gud —. Og det tyktes ængste
ham da han hørte at du var her — at altfor mange
tanker skulde bli rippet op i —»

Siden sat hun bare dødsbedrøvet og saa paa
Nikulaus, mens han talte. Han var meget solbrændt i
ansigtet og hans hænder arbeidsslitte — han nævnte med
et litet smil, at nu hadde han likevel maattet lære sig
til at styre en plog og bruke ljaa og sigd. Hun sov
ikke om natten i herberget og ilte til kirken, da det
ringet til ottesang. Men munkene stod slik at det var
bare nogen faa hun kunde se ansigterne til, og hendes
sønner var ikke mellem dem.

Men næste dag gik hun i hagen med en lægbroder
som arbeidet i den, og han viste hende de mange sjeldne
vekster og trær som den var navngjeten for. Mens
de vandret slik, revnet skyerne, solen kom frem og det
anget av selleri og løk og timian, og de store buskerne
av gule liljer og blaa akkelejer som prydet hjørnerne
av tepperne glittret tunge av regndraaper. Da kom
hendes sønner, de kom begge to ut av den lille buede
dør i stenhuset. Og Kristin tykte at hun kjendte en
forsmak paa paradisets fryd, da hun saa de to høie,
lysklædte brødrene komme nedover imot sig paa stien
under apalltrærne.

Ellers snakket de ikke meget sammen; Bjørgulf taug
næsten hele tiden. Han var blit en kjæmpe av
lange skilsmisse hadde skjerpet hendes syn — nu først
skjønte hun fuldt ut hvad denne sønnen hendes hadde
kjæmpet og sagtens kjæmpet endda, mens han vokste
sig saa stor og sterk av lemmer, mens hans indre
skarpsyn tok til og han kjendte øiesynet svinde —.

Engang spurte han efter sin fostermor, Frida
Styrkaarsdatter. Kristin fortalte at hun var blit gift.

«Gud signe hende,» sa munken. «Hun var en god
kone — mot mig var hun en god og trofast fostermor.»

«Ja jeg tænker næsten hun var mere mor for dig,
hun, end jeg var,» mælte Kristin bedrøvet. «Litet
merket du til morshjertet mit, da du blev sat paa saa
haarde prøver i din ungdom.»

Bjørgulf svarte sagte:

«Jeg takker Gud for at fienden fik likevel aldrig
bøiet mig til slik umandighet, at jeg fristet eders
morshjerte — endda jeg kjendte vel det — men jeg saa, at I
drog alt saa tungt læss — og næst Gud var det
Nikulaus her som berget mig, de gangene jeg skulde til at
falde i fristelse —»

Der blev ikke talt mere om dette, og ikke om
hvordan de trivdes i klosteret eller om det at de skulde ha
misgjort og draget over sig unaade. Men de syntes
at bli meget glade, da de hørte om morens forsæt, at
gi sig ind i Reins kloster.

Naar Kristin efter denne bønnetime gik tilbake
gjennem dormitoriet og saa søstrene, som sov to og to paa
halmsækker i sengene, klædt i sine kjortler som de
aldrig tok av sig, tænkte hun paa, hvor ulik hun monne
være disse kvinder som fra ungdommen av bare hadde
tjent sin skaper. Verden var en herre som det ikke
vælde. Ja hun hadde vel ikke flydd verden heller, men
hun var blit vist ut, som en haard husbond jager et
utslitt tjenestehjon paa døren — og nu var hun blit tat
ind her, som en barmhjertig herre tar ind et gammelt
tyende og av miskund viser det til litt arbeide, mens
han huser og føder det utslitte og venneløse, gamle
menneske —.

Fra nonnernes sovehus førte en overbygget sval bort
til vævstuen. Kristin sat alene og spandt;
Reinsnonnerne var navngjetne for sit lin, og de dagene om
sommeren og høsten, da alle søstrene og lægsøstrene gik
til arbeide paa linakrerne, var som festdager i klosteret,
men mest den dag, da de røsket planterne. At tilberede,
spinde og væve linet og sy det til kirkeklær var
nonnernes hovedsyssel i arbeidstimerne. Her var ingen som
skrev av og smykket bøker som søstrene i Oslo under
fru Groa Guttormsdatter hadde drevet med saa stor
dygtighet, og den kunstige søm med silke og guldtraad
øvet de heller ikke meget.

Om en stund hørte hun saa gjerne lydene av
bugaarden som vaagnet. Lægsøstrene gik i ildhuset for at lage
mat til tjenestefolket; nonnerne rørte aldrig mat eller
drikke før efter dagmessen, uten de var syke. Naar
det ringet til prim, gik Kristin til sykestuen, naar nogen
laa der, for at løse av søster Agata eller den av
nonnerne ellers som var der. Søster Turid, stakkar, laa
ofte der.

Saa kunde hun snart begynde at glæde sig til
dagverden, som fulgte efter den tredje bønnetime og
messen for klosterets tjenestefolk. Hver dag glædet Kristin
sig like meget til dette vakre og høitidsfulde maaltid.
Refektoriet var et tømmerhus, men dog en vakker hall,
og der spiste alle kvinder i klosteret sammen —
høisætet, og de tre gamle fruerne som hadde provent her
foruten hende selv sat ogsaa der, lægsøstrene længer
nede. Naar bønnen var tilende, mat og drikke blev
indbaaret og alle aat og drak i taushet, med stille,
sømmelig adfærd, mens ofte en av søstrene læste op
av en bok imens, tænkte hun, at kunde menneskene ute
i verden nyte sine maaltider med slik sidsømd, da vilde
de vel klarere skjønne, at mat og drikke er Guds laan,
og de vilde unde sine jevnkristne bedre, og tænke
mindre paa at skrape til sig selv og sine. Men hun selv
hadde kjendt anderledes, den tid hun bredte sit bord
for flokken av kaate, støiende mænd som lo og staaket,
mens hundene snaget under bordet, stak sine snuter
op og fik kjøtben eller slag, eftersom gutternes lune
var.

Sjelden kom reisende hit. En og anden skute med
folk fra høvdingsæterne la til land, naar de fór ind
og ut efter fjorden, og mænd og husfruer med børn og
ungdom gik op til Rein for at hilse paa en frændekone
mellem søstrene. Saa var der ombudsmændene fra
klosterets gaarder og værene, og bud fra Tautra av og
til. Til de festerne som blev feiret med mest pragt —
Jomfru Marias messedager, Kristi legemsfest og Sankt
Andreas apostels dag — søkte folk fra de nærmeste
bygderne paa begge sider av fjorden nonnernes kirke,
men ellers var det bare de av klosterets bygselsmænd
og arbeidsfolk som bodde nærmest, der kom dit til
messerne. De fyldte ikke meget i det store kirkerum.

Og saa var der de fattige — de faste almissehjon
som fik øl og mat efter rikfolks testamenter om
aartidhold og ogsaa ellers drev op til Rein næsten daglig,
sat ved ildhusvæggen og spiste og søkte nonnerne, naar
plager. Syke, krøplinger og spedalske færdedes ut og ind
— her var mange som led av liktraa, men det var der
altid i sjøbygderne, sa fru Ragnhild. Leilændinger kom
og bad om lettelser og utsættelser med utgjerd, og da
hadde de altid meget at fortælle om motgang og
vanskeligheter. Jo uslere og ulykkeligere disse mennesker
var, des mere aapent og ublygt talte de til søstrene
om sine kaar, endda de gjerne gav andre skylden for
sine ulykker og førte fromme talemaater i munden.
Det var ikke underlig om nonnernes snak i rekreationen
og i vævstuen meget blev om disse menneskers liv —
ja søster Turid røbet for Kristin, at naar nonnerne i
konventet skulde raadslaa om handeler og slikt, drev
samtalen ofte bort i snak om folkene som var
indblandet i sakerne. Kristin kunde nok merke paa
søstrenes ord, at de kjendte ikke stort mere til det som de
talte om end slikt som de hadde hørt av folkene selv eller
av lægtjenerne som hadde været ute i bygden. De var
meget godtroende, enten deres underlydende snakket
vakkert om sig selv eller vondt om sin granne — og
da tænkte hun med harme paa alle de gangene hun
hadde hørt ugudfrygtige lægfolk, ja selv en tiggermunk
som broder Arngrim, skylde nonneklostrene for at være
sladderhuler og søstrene for at sluke med graadighet
rygter og utugtig snak. Selv de samme folkene, som
kom hit og tutet fru Ragnhild eller hvilken av søstrene
de kunde faa i tale ørerne fulde med snak, lastet sig
imellem nonnerne for at de talte sig imellem om de rop
som naadde dem fra den verden, de selv hadde
forsaget. Det tyktes hende være likeens som med snakken
om klosterfruernes vellevnet — den kom fra folk som
mangen gang hadde faat baade aabiten og førdugurd
av søstrenes haand, mens Guds tjenestekoner fastet,
høitidsfulde maaltid i refektoriet.

Kristin tjente da nonnerne med kjærlig ærefrygt i
den tid som gik forut for hendes nonnevigsel. God
nonne kunde hun vel aldrig bli, tænkte hun, dertil hadde
hun altfor meget spredt sin evne til samling og
fromhet, men hun skulde bli saa ydmyk og trofast som Gud
vilde gi hende naade til. Det var utpaa sommeren i
aaret 1349, hun hadde været i Reinsklosteret to aar
og hun skulde bli indtat som nonne før jul. Hun fik
det glædesbud, at til indvielsen skulde begge hendes
sønner være med hitut i Abbed Johannes’ følge. Broder
Bjørgulf hadde sagt, da han hørte om sin mors forsæt:

«Nu gaar min drøm frem — jeg har drømt to
ganger iaar at før jul skulde vi begge se hende — endda
helt slik som det bares for mig kan det ikke bli, for
i drømmen min saa jeg hende.»

Ogsaa broder Nikulaus var blit storglad. Men
samstundes spurte hun andre tidender om ham, som ikke
var saa gode. Han hadde faret frem med overfærd mot
nogen bønder inde ved Steinker — de laa i trætte med
klosteret om en fiskeret, og da munkene kom over dem
en nat, mens de holdt paa at ødelægge klosterets
laksegaard, hadde broder Nikulaus skamslaat en mand og
kastet en anden i elven og samstundes syndet svært
med banding.
VII.

Nogen dager efter gik Kristin i furuskogen med
nogen av nonnerne og lægsøstrene for at skrape
gardmose til grønfarvning. Denne mosen er noget
sjeldsynt, vokser mest paa vindfald og tørre grener.
hinanden i taaken.

I flere dager alt hadde dette underlige veiret varet
— vindstille, tæt skodde som synte merkelig blyblaa
utover sjøen og bort mot bergene, naar den stundom
lettet saavidt at det blev sigtbart litt ut i bygden.
Indimellem tætnet den til støvregn, indimellem lysnet det
saa meget at en hvitlig flek synte hvor solen stod indi
skoddebergene. Men altid raadet en rar, tung
badstuvarme som var underlig her nede ved fjorden og til
og med paa denne aarstid — det var to dager før
Nativitas Mariae — saa alle folk snakket om veiret og
undret, hvad det kunde sæte.

Kristin svettet i den døde vaate varme, og tanken
om dette som hun hadde spurt fra Naakkve klemte
hende for bringen. Hun var kommet ned i utkanten av
skogen, til hafellen ved veien op fra sjøen, og mens
hun stod der og skrapte litmose av gjærdet, kom Sira
Eiliv ridende hjemover i taaken. Han stanset sin hest
og sa nogen ord om veiret, og saa kom de i snak. Da
spurte hun presten om han kjendte noget til dette med
Naakkve — skjønt hun visste det var faafængt; Sira
Eiliv lot altid som han intet visste om de indre saker
i klosteret paa Tautra.

«Jeg tror ikke, Kristin, du trænger være ræd, han
skal ikke komme hitut i vinter for den sakens skyld,»
sa presten. «For det er vel det du frygter?»

«Det er mere end det, Sira Eiliv. Jeg er ræd, Naakkve
var aldrig emnet til munk.»

«Mener du at du tør dømme om disse ting?» spurte
presten, han rynket brynene. Saa steg han av hesten,
bandt den til hafellen og bøiet sig ind over gjærdet,
mens han saa fast og forskende paa konen. Kristin sa:

«Jeg er ræd, det falder Naakkve tungt at bøie sig
under ordenstugt — og han var saa ung, da han gav
sig ind, visste ikke hvad han sa fra sig og kjendte ikke
sit eget sind. Men alt det som bar til i hans opvekst —
at han mistet farsarven, og den ufred som han saa
mellem sin far og mor, som endte med Erlends død,
voldte at han tapte hugen til at leve i verden. Men
jeg lamde aldrig merke, han blev from av det —»
«Du kunde ikke det? — Det kan vel ha faldt Niku
laus like tungt som mangen anden god munk at bøie
sig under ordenstugt, hidsig av sind er han og en ung
mand — for ung kanske til at han hadde skjønt, før
han snudde sig fra verden, at verden er like haard
tugtemester som nogen anden herre, og paa slutten
en herre uten miskund. Derom tænker jeg, du seiv
kan dømme, søster —.
Og er det slik at Naakkve gik ind i klosteret mere
for sin brors skyld end av kjærlighet til sin skaper —
likevel tror jeg ikke at Gud vil la det bli ulønnet, han
tok op korset for sin brors skyld. Guds Moder Maria,
som jeg vet at Naakkve hædret og elsket alt fra han
var smaagut, vil nok syne ham klart en dag, at hendes
søn kom hit til denne heimen for at bli hans bror og
bære korset for ham —.
— Nei —» hesten homret ind mot prestens bryst,
han kjælte for den, mens han sa halvt som for sig seiv:
«Alt fra barnsben hadde Nikulaus min merkelige evner
til at elske og lide — jeg tænker han skulde være godt
nok emnet til munk.»
«Men du, Kristin,» sa han og snudde sig til konen
«du skulde nu ha set saa meget, tykkes mig, saa du
kunde noget trøstigere forlate dig paa Gud almægtige.
Har du ikke skjønt endda, han holder oppe hver sjæl,
saa længe som sjælen ikke slipper ham? Tænker du,
barn som du er endda i din alderdom, kone, at Gud
i
straffer synden, naar du maa høste sorg og ydmy
kelse fordi du fulgte din lyst og dit overmod paa veier
som Gud har bannet børnene sine at gaa? Vil du
kalde det at du straffet børnene dine, om de skollet
haanden sin, naar de tok op i den kokende vasskjelen
som du hadde bannet dem at komme bort til, eller den
haale isen brøt under dem, som du hadde truet dem
fra at gaa ut paa? Har du ikke skjønt, naar den skjøre
isen brast under dig — du blev dradd under hver gang
du seiv slåp Guds haand, og du blev berget ut av
dypet, hver gang du ropte paa ham. Var ikke den
kjærlighet som bandt dig og din far i kjøttet sammen,
seiv naar du trodset ham og satte din egenvilje mot
hans vilje, trøst og hugsvalelse likevel, naar du maatte
høste frugten av din ulydighet mot ham?
Har du ikke skjønt endda, søster, Gud har hjulpet
dig hver gang du bad, endda du bad med halv hug og
paa skrømt, og meget mere end du bad om. Du elsket
Gud som du elsket din far, ikke saa høit som du elsket
din egen vilje, men likevel slik at du sørget vel altid,
naar du skilte dig fra ham — og saa fik du naade
til at der grodde godt mellem det vonde som du maatte
høste av din trodsige viljes sæd —.
Sønnerne dine — to av dem tok han til sig, mens
de var menløse smaabørn; dem trænger du aldrig frygte
for. Og de andre har artet sig,vakkert, — om de nu
ikke artet sig slik som du vilde. Det samme mente vel
Lavrans om dig —.
Og bonden din, Kristin — Gud være hans sjæl huld
— jeg vet at du har låstet ham i dit hjerte tidlig og
sent for hans uvørne faavit. Mig tykkes, det maatte
været meget haardere for en stolt kvinde at mindes,
Erlend Nikulaussøn leiet dig med sig gjennem skam
og svig og blodskyld, hvis du en gang hadde set, at
den manden kunde handle ut av kolde raad. Og fast
jeg tror, det var like meget for du var trofast i vrede
og haardhet som i kjærlighet, at du evnet holde Er
lend fast saa længe dere levet begge — det var ute
av øie, ute av sind med ham i alle ting uten du. Gud
hjælpe Erlend, jeg er ræd han hadde aldrig vett til at
kjende sand anger for synderne sine — men det som
din husbond syndet mot dig angret han likevel og sør
get.over det. Den læren tør vi vel tro, Erlend har faat
nytte av, da han var død.»
Kristin stod stille og taus, og Sira Eiliv sa hellerikke
mere. Han løste tømmerne, bød «Fred være med dig,»
steg tilhest og red bort.
Da hun noget senere kom op til klosteret, møtte søster
Ingrid hende i porten med det bud, at en av sønnerne
hendes var kommet for at hilse paa hende — Skule
kaldte han sig; han var i taleporten.
Han sat i samtale med baatfolkene sine — sprang
op, da moren kom i døren. Aa hun kjendte sine egne
paa den raske rørslen — litet hode, høibaaret over
brede skuldre, den langlemmede slanke skikkelse.
Straalende gik hun imot ham — men hun braastanset
og tok ind pusten da hun fik se hans ansigt — aa
hvem hadde handlet slik med hendes vakre søn —!
Overlæben var aldeles som knadd utover — et slag
maatte ha knust den, og siden var den grodd igjen flat
og sid og utskjæmt, stripet av hvittblankt arrvæv; mun
den blev trukket skjæv av det, saa han syntes jepe litt
haanlig altid — og næsebenet hadde været brukket og
var grodd igjen skjævt. Han lespet litt, da han talte —
manglet en fortand, og en anden var blaasvart og
død.
Skule rødmet under morens blik: «Jeg tror ikke I
kjender mig, mor?» Han lo litt og tok sig med en
finger over læben -~ det trængte ikke være at han
pekte paa sit mén, kunde godt tydes som en tilfældig
rørsel.
«Saa længe har vi nu vel ikke været skilt, søn min,
at mor din ikke skulde kjende dig igjen,» svarte Kri
stin rolig og smilte übrydd.
Skule Erlendssøn var kommet paa en letteskute fra
Bjørgvin to dager før med brever til erkebiskopen og
fehirden i Nidaros fra Bjarne Erlingssøn. Siden paa
dagen gik mor og søn nede i hagen under asketrærne,
og nu da de kunde snakke sammen to-ene, fortalte han
moren nyt om sine brødre:
Lavrans var paa Island endda. — Moren hadde end
ikke visst at han var draget dit. Jo, sa Skule, han
hadde møtt den yngste bror i Oslo forrige vinter til
herrestevnet, han var med Jammælt Halvardssøn. Men
den gutten hadde jo altid hat hug til at komme ut og
se sig om i verden, og saa tok han tjeneste med Skaal
holtbiskopen og for ut —.
«Ja han seiv hadde fulgt med herr Bjarne ind i
Sverige og siden paa krigstoget til Rusland. Moren
rystet stille paa hodet — det hadde hun heller ikke
visst! Skule hadde likt sig, lo han — nu hadde han
da faat hilse paa de gamle vennerne som faren snak
ket saa meget om — kareler, ingrer, russer. Nei det
vakre hæderssaaret var ikke vundet i leding — han lo
litt — ja det var et slagsmaal; den karen spm gav ham
det skulde nu aldrig bli nødt til at be om sit brød.
Ellers hadde nok Skule ikke større lyst til at fortælle
mere hverken om det eller om ledingen. Nu var han
herr Bjarnes rytterhøvedsmand i Bjørgvin, og ridderen
hadde lovet at skaffe ham igjen nogen gaarder som
hans far hadde eiet i Orkladal og som nu laa under
kronen — men Kristin saa at Skules store staalgraa
øine mørknet saa rart, i det samme han sa det.
«Du mener, et slikt løfte er ikke stort at lite paa?»
spurte moren.
«tyei, nei,» Skule rystet paa hodet. «Brevene blir
sat op i disse dager. Herr Bjarne har holdt alt han
lovet, da jeg tok tjeneste under ham — kalder mig
frænde og ven. Jeg har mest slik stilling i gaarden
hans som Ulf hadde hjemme hos os» — han lo; det
klædte ikke hans mishandlede ansigt.
Men han var den vakreste mand av legemsbygning,
nu han var fuldt utvokset — han bar en dragt av et
nymotens snit, trange hoser og et snevert litet kothardi
som bare naadde midt ned paa laaret og var knappet
med smaa messingknapper helt nedigjennem foran, og
den viste næsten usømmelig djervt kroppens smidige
kraft. Det saa ut som han gik i underplaggene, tænkte
moren. Men panden og de vakre øinene var ikke for
andret.
«Du ser ut som noget tynger dig, Skule,» vaaget mo
ren sig frem med.
«Nei, nei, nei.» Det var bare veiret, sa han og rystet
sig. Der var et rart, rødbrunt skjær i taaken av at
solen usynlig gik ned. Kirken oppe over hagens træ
kroner stod rar og mørk og utflytende i en leverrød
taake. De hadde maattet ro hele fjorden ind i vindstil
len, sa Skule. Saa skubbet han sig litt i klærne igjen
og fortalte mere om brødrene.
Han hadde været et ærinde syd i landet for herr
Bjarne ivaar, saa fra Ivar og Gaute kunde han bringe
ferskt nyt, for han hadde redet op gjennem landet og
tat over fjeldene fra Vaagaa hjem til Vestlandet. Ivar
levet godt; de hadde to smaasønner paa Rognheim, Er
lend og Gamal, vakre børn. «Men paa Jørundgaard
kom jeg til barnsøl — og saa mente Jofrid og Gaute,
at siden I var død fra verden nu, saa kunde de nævne
eder op i den lille møen; Jofrid er saa kry av det, I
er hendes vermor — ja I ler, I, men nu da dere ikke
skal bo i bu sammen, kan I vite at Jofrid det
høres vakkert ut at tale om min vermor Kristin Lav
ransdatter. Men jeg gav Kristin Gautesdatter mit bedste
fingerguld, for hun hadde saa vakre øine at jeg tror
mest hun blir lik eder —»
Kristin smilte tungsindig:
«Snart faar du mig til at tro, Skule min, mine søn
ner tykkes jeg var saa gjæv og gjild som gamlefolket
pleier bli, først det er under mulden.»
«Snak ikke slik, mor,» sa manden underlig heftig.
Saa lo han litt: «I vet godt at det mente alle vi brødrene
alt siden vi fik brok paa baken, at I var den gjæveste
og mest storsindede kone — endda I klemte os vel
haardt under eders vinger mangen gang, og saa basket
vi kanske noget haardt igjen, før vi slåp ut av reden —
— Men I fik da ret i det, at Gaute var høvdings
emnet mellem os brødrene,» sa han storleende.
«Du trænger ikke spotte mig for det nu, Skule,» sa
Kristin — og Skule saa at moren rødmet ungt og fint.
Men da lo han endda mere:
«Det er sandt, mor min — Gaute Erlendssøn i Jø
rundgaard er blit en mægtig mand i norddalene. Han
kom i slikt ry med dette bruderovet sit» — Skule lo av
fuld hals; det klædte ikke den skamskjændte munden
hans. «De kvæder en vise om det, ja da synger de nu
at han tok møen med jern og med staal og han slos
med frænderne hendes tre dager tilende oppåa heien —
og det gildet som herr Sigurd holdt paa Sundbu og
gjorde sått mellem frænderne med guld og med sølv,
det faar ogsaa Gaute æren for i visen — men det tyk-
kes ikke skade større at det er løgn: Gaute raader hele
bygden og litt længer — og Jofrid raader Gaute —»
Kristin rystet paa hodet med det lilie sørgmodige
smilet. Men hun blev ung i ansigtet, mens hun saa paa
Skule. Nu tyktes han hende ligne faren mest — den
unge krigsmand med det herjede ansigt hadde likevel
mest av Erlends friske livsmod — og det at han saa
tidlig hadde maattet ta sin skjæbne i sine egne hænder
hadde git ham en kjølig fasthet i sindet, som trygget
morens hjerte underlig godt. Med Sira Eilivs ord fra
før om dagen i mindet skjønte hun medett — saa ræd
som hun hadde været for sine uvørne sønner og saa
haardhændt som hun ofte hadde tat paa dem, fordi
hun var pint av angsten for dem — saa vilde hun været
meget mindre nøid med sine børn, hvis de hadde været
spake og udjerve.
Saa spurte og spurte hun om sønnesønnen, liten
Erlend — men ham hadde nok Skule ikke set stort
paa — jo han var frisk og vakker og vant til at faa
viljen sin altid.
Det uhyggelige blodlevrede skjær i taaken falmet, og
mørket tok til at falde. Kirkens klokker begyndte at
ringe; Kristin og sønnen reiste sig. Da tok Skule hen
des haand:
«Mor,» sa han lavmælt. «Mindes I, jeg har engang
lagt haand paa eder? Jeg slængte et balltræ i vrede,
og det raaket eder paa brynet — husker I? Mor, mens
vi er ene to, si til mig at I har fuldelig tilgit mig dette!»
Kristin aandet langt ut — ja hun husket. Hun hadde
budt tvillingerne fare et ærinde op til sæteren — men
da hun kom ut i tunet, gik hesten der og græsset, med
kløvsadlen paa, og sønnerne sprang og slog ball. Da
hun haardt satte dem i rette for det, slængte Skule ball
træet fra sig i fuldt sinne —. Men mest husket hun —
hun gik der, og øienlaaget trutnet saa det var aldeles
gjengrodd; brødrene saa paa hende og paa Skule og
veg unna gutten som han skulde været en spedalsk —
Naakkve hadde først banket ham naadeløst. Og Skule
vandret og sat, kokende av trass og skam bak den
haarde, haanlige minen. Men da hun om kvelden i
mørket stod og klædde av sig, kom han smygende —
sa ingenting, men tok hendes haan.d og kysset paa den.
Og da hun rørte ved hans skulder, kastet han armene
sine kring halsen hendes og klemte sit kind ind til
hendes — hans var sval og bløt og litt rund eadda,
et barnekind endda, kjendte hun — han var bare bar
net likevel, denne stridige, hidsige drengen —.
«Det har jeg, Skule — saa fuldt, at Gud alene vet
det, for jeg kan ikke si dig, hvor fuldt jeg har tilgit
dig det, sønnen min!»
Et øieblik stod hun med haanden paa hans skulder.
Da grep han om hendes haandledd, krystet dem saa
hun kved ved det — næste nu kastet han sig ind til
hende, saa inderlig ømt og ræd og blyg som den
gangen.
«Søn min — hvad fattes dig?» hvisket moren skræmt.
Hun kjendte i mørket at manden rystet paa hodet.
Saa slåp han, og de gik opover til kirken.
Under messen kom Kristin i tanker om at hun hadde
glemt igjen kaapen til den blinde fru Aasa, da de sat
sammen paa bænken utenfor prestedøren imorges. Efter
tjenesten gik hun rundt for at hente den.
Under dørbuen stod Sira Eiliv med sin lygt i haan
den og Skule. «Han døde da vi la til bryggen,» hørte
hun Skule si, underlig vild og fortvilet i røsten.
«Hvem?»
Begge mændene kvak voldsomt, da de saa hende.
«En av skibsfolkene mine,» sa Skule sagte.
Kristin saa fra den ene til den anden. I lygteskjæret
skimtet hun deres ansigter, meningsløst spændte, saa
hun brøt ut i et litet motvillig angstrop. Presten bet
sig i underlæben — hun saa at haken hans dirret litt.
«Like godt, min søn, at du sier det til mor din. Bedre
at vi alle gjør os rede til at bære det, hvis Gud vil
at ogsaa dette folket skal vækkes med saa haard
en .» Men Skule gav etslags støn og sa ingen
ting; da mælte presten: «Der er kommet farald til
Bjørgvin, Kristin —. Denne store dræpsotten som vi
har spurt rygter om skulde herje ute i landene rundt
i verden —»
«Den svarte pesten —?» hvisket Kristin.
«Det kan ikke nytte om jeg vilde friste at si dere,
hvordan det var i Bjørgvin da jeg for derfrå,» sa Skule.
«Det kan ingen tænke som ikke har set det. Herr
Bjarne tok haardt i først for at kvæle branden, der den
brøt ut, borte i gaardene omkring Jonsklosteret, han
vilde sperre hele Nordneset med borgsvendene, endda
munkene i Mikalsklosteret truet med ban —. Der kom
et engelsk skib som hadde syken ombord, og han negtet
dem at losse farmen eller gaa fra borde; hver mand
paa koggen døde, og saa lot han den bore i sænk. Men
noget av godset var alt bragt i land, og nogen av by
mændene smuglet mere fra borde en nat — og brødrene
ved Jonskirken krævet at de døende skulde faa sjæle
hjælp —. Da folk tok til at dø rundt overalt i byen, saa
var det nytteløst, skjønte vi —. Nu er der ikke et liv
i kaupangen uten mænd som bærer lik — alle rømmer
ut av byen som kan, men sotten følger med dem —»
«O Jesus Kristus!»
«Mor — mindes I sidste gangen det var lemæn-aar
hjemme i Sil. Skreden som valt paa alle veier og
stier — husker I da de laa og døde i hver busk
og raatnet og forgiftet alle vandsig med stank og
.smitte —!» Han knyttet hænderne; moren gyste:
«Herre, miskund dig over os alle —. Lovet være
Xjud og Maria mø, at du endda blev sendt hitop, Skule
min —»
«Vi sa saa vi og, mændene mine og jeg, den mor
£enen da vi vandt op seil og lot staa utover Vaagen.
Da vi kom nord i Moldøsundet, syknet den første. Vi
bandt stener ved hans føtter og et kors paa hans bryst,
da han var død, lovet ham en sjælemesse, naar vi
kom til Nidaros og kastet liket paa sjøen — Gud for
late os det. Med de to næste la vi iland og skaffet
dem sjælehjælp og gravgaardsfred — lagnaden kan en
ikke fly fra likevel. Den fjerde døde da vi rodde ind
i elven, og den femte mat —»
«Trængs det at du farer tilbake til kaupangen?>
spurte moren noget efter. «Kan du ikke bli her?»
Skule rystet paa hodet, lo glædesløst:
«— Aa snart tænker jeg det blir det samme hvor
en er. Unyttig at ræddes — ræd mand er halv død.
Men gid jeg var saa gammel som I er, mor!»
«Ingen vet hvad den blir spart for, som dør i ung
dommen,» sa moren sagte.
«Ti, mor! Tænk paa den tiden da I seiv var tre
ogtyve vintrer gammel — og vilde I gaat mist ora
de aarene I har levet siden —?»
Fjorten dager efter saa Kristin første gang en pest
syk. Rygterne om, at dræpsotten herjet i Nidaros og
spredte sig i bygderne, var naadd til Rissa — hvordan
var ikke godt at vite, for folkholdt sig hjemme og
hver mand rømte ind i skog og kjerr, hvis han saa
Manden skuret tænderne sammen i mørket:
en ukjendt færdesmand paa veien; ingen aapnet sin
dør for fremmede folk.
Men en morgen kom to fiskere op til klosteret, bæ
rende paa en mand mellem sig i et seil; da de i dag
brækningen kom ned til baaten sin, hadde de fundet en
fremmed snekke ved bryggen, og nedi laa denne karen,
vetløs — han hadde naadd at faa gjort fast baaten sin,
men ikke at komme op av den. Manden var barnefødt
i et hus under klosteret, men slegten hans var bort
flyttet fra bygden.
Den døende laa i det vaate seil midt paa tunets
græsvold, fiskerne stod langt fra ham i samtale med
Sira Eiliv. Lægsøstre og tjenestekoner hadde rømt ind
i husene, men nonnerne stod i en klynge ved døren til
konventstuen — en flok skjælvende opskræmte og for
tvilede gamle kvinder.
Saa traadte fru Ragnhild frem. Hun var en liten mager
gammel kvinde med et bredt og flatt ansigt og en liten
rund, rød næse som lignet en knap; hendes store lyse
brune øine var rødkantede og randt altid litt.
«In nomine patris et filii et spiritus sancti,» sa
hun klart, svelget saa en gang. «Bær ham ind i gjeste
huset —»
Og søster Agata, den ældste av nonnerne, albuet sig
vei mellem de andre og fulgte übedt med abbedissen
og mændene som bar den syke.
Kristin kom ditind utpaa natten med et lægemiddel
som hun hadde gjort færdig i fateburet, og søster
Agata spurte om hun turde bli og passe varmen.
Hun syntes seiv hun skulde være hærdet — for
trolig som hun var med fødsel og død, hun hadde set
værre syner end dette — hun strævet for at huske alt
det værste hun hadde set —. Den pestsyke sat helt
opret, for han holdt paa at kvæles i det blodige spy,
32 — Kristin. 111.
som gik av ham med hver hosteri — søster Agata
hadde hængt ham op i en sele tversover den magre,
gule og rødhaarede bringen, og hodet hans hang frem
over, ansigtet var blyagtig graablaat, alt i ett skalv
han av frostrier. Men søster Agata sat rolig og læste
sine bønner, og naar hosten kom over ham, reiste hun
sig op, tok ham om hodet med den ene armen og
holdt en kop under munden hans. Den syke brølte av
jammer, vrængte øinene forfærdelig, og sidst rakte
han en svart tunge langt ut av svelget, mens hans nød
rop døde i ynkelige støn. Nonnen tømte koppen ut i
ilden — og mens Kristin la mere brisk paa og den
vaate eneren først fyldte rummet med skarp, gul røk
og siden fræste op i luer, saa hun søster Agata rette
paa puter og dyner under den sykes ryg og armhuler,
tørke hans ansigt og de brune skorpede læber med
eddikevand og trække det tilsølede overbredsel op om
hans krop. Det var straks slut, sa hun til Kristin, han
var alt kold, først hadde han været het som en glo
— men Sira Eiliv hadde alt beredt ham til at fare bort.
Saa satte hun sig ned hos ham, skjøv med tungen
kalmusroten paa plads i kindet og bad igjen.
Kristin prøvet at overvinde den forfærdelige rædsel
hun følte. Hun hadde set folk dø en haardere død —.
Men det var faafængt — dette var pesten, Herrens
refst over al menneskenes hemmelige hjertehaardhet,
som bare den alvidende Gud kjendte. Svimlende kjendte
hun sig som gynget paa et hav, hvor alle bitre og
vrede tanker som hun hadde tænkt i verden toppet sig
som en bølge mellem tusen og brøt i raadløs smerte
og jammer. Herre, hjælp os, vi forgaar —.
Sira Eiliv kom ind utpaa natten. Han satte søster
Agata hvasst i rette for hun hadde ikke fulgt hans
raad, at binde en linduk, dyppet i eddike, for mund
og næse. Hun mumlet grættent, at det dugde ikke
til noget — men nu maatte baade hun og Kristin gjøre
som han bød.
Prestens ro og fasthet satte enslags mod i Kristin
— eller vakte en skamfølelse, hun vaaget sig ut av
briskerøken og gik søster Agata tilhaande. Der stod
en kvælende stank fra den syke som røken ikke kunde
døive — skarn, blod, sur svett og en raatten lugt ut
av halsen hans. Hun husket Skules ord om lemæn
skredet; endda engang kom den forfærdelige lyst til
at flygte, skjønt hun visste, der var ingen steder en
kunde fly hen fra dette. Men da hun først hadde over
vundet sig til at ta i den døende, var det værste over,
og hun hjalp saa godt hun kunde, like til han hadde
utaandet. Da var han alt svart i ansigtet.
Nonnerne gjorde procession med relikvierne, kors og
brændende kjerter rundt kirken og klosterhaugen, og
alt som kunde krype og gaa i bygden fulgte. Men faa
dager efter døde en kone inde ved Strømmen — og
saa brøt dræpsotten ut paa en gang i hver grænd over
hele bygden.
Død og gru og nød syntes at flytte folket over i
en tidløs verden — det var ikke mere end nogen uker
som var gaat, hvis en skulde tælle dagene — og alle
rede var det som den verden som hadde været, før
pesten og døden vandret nakne over landet, svandt av
folks minde, som kysten synker, naar en staar ret til
havs for strykende bør. Det var som ingen sjæl orket
holde fast mindet om at engang hadde livet og arbeids
dagenes rækkefølge syntes det sikre nære, døden
fjern — eller evnet faa det for sig, at slik skulde det
bli engang igjen — hvis ikke alle mennesker døde
ut. Men «vi skal vel dø alle», sa mændene som kom
med sine morløse smaa til klosteret; nogen sa det sløvt
og haardt, nogen med graat og jammer; de sa det
naar de hentet prest til døende, de sa det naar de bar
likene til sognekirken nede paa bakken og til grav
gaarden ved klosterkirken. Ofte maatte de seiv kaste
graven — Sira Eiliv hadde sat de mænd av lægtje
nerne som endda var tilbake i arbeide med at berge
kornet paa klosterjorden, og hvor han f6r i bygden,
manet han folk til at faa i hus avlingen og hjælpe
hinanden med at stelle feet, saa de ikke skulde ødes
av hungersnød som monne være igjen, naar sotten en
gang hadde raset ut.
Nonnerne i klosteret møtte først prøven med enslags
raadvild fatning. De slog sig ned for godt i konvents
stuen, brændte baal nat og dag paa den store murede
skorstenen, sov og spiste der. Sira Eiliv raadet til at
holde vedlike store ilder i gaardene og i alle hus, hvor
der var ildsteder, men søstrene var rædde for varmen
de hadde hørt saa mange ganger av de ældste sø
strene om branden for tredve aar siden. Spisetider og
arbeidstider forfaldt og de forskjellige søstrenes em
beder blev ikke holdt ut fra hinanden, eftersom frem
mede børn kom og bad om mat og hjælp. Syke blev
baaret ind — det var mest velstaaende folk som kunde
kjøpe sig gravsted og sjælemesser i klosteret, og saa
utfattige og ensomme som ingen hjælp kunde faa
hjemme. De hvis kaar var midt imellem laa og døde
i husene sine. Paa nogen gaarder døde hvert menne
ske. Men tidebønnerne hadde nonnerne dog hittil greiet
at holde oppe.
Den første av nonnerne som blev syk var søster
Inga, en kvinde paa Kristins alder, nær halvhundrede
aar, men likevel var hun saa ræd for døden, saa det
var en rædsel at se og høre det. Frostrierne kom over
hende i kirken under messen, og hun krøp skjælvende
og tænderhakkende paa hænder og knæ, mens hun
tigget og bad til Gud og Jomfru Maria om sit liv —.
Straks efter laa hun i brændende feber, vaandet sig,
og blod svedet ut av huden paa hende. Kristin gruet
i sit hjerte — hun kom vist til at bli like elendig ræd,
naar hendes tid var. Det var ikke bare det at døden
var viss — men den forfærdelige rædsel som fulgte
med pestdøden.
Saa blev fru Ragnhild seiv syk. Kristin hadde un
dret sig litt paa det at denne kvinde var blit valgt til
en abbedisses høie embede — hun var en stilfærdig,
litt grætten gammel kvinde, ulærd, uten større aands
gaver syntes det — men da døden la sin haand paa
hende, viste hun, at hun var sandelig en Kristi brud.
Hende slog sotten med bylder — hun vilde ikke taale
at hendes aandelige døtre engang blottet det gamle le
geme, men under den ene armen blev svullen tilslut
saa stor som et eple, og hun fik bylder under haken,
de blev svære og blodrøde, sidst sortagtige, hun taalte
ulidelig pine av dem og glødet av feber, men hver
gang hun var ved samling, laa hun som et døme paa
hellig taalemod, sukket til Gud om sine synders for
latelse og bad fagert og inderlig for sit kloster og
sine døttre, for alle syke og sorgfulde og for alle
sjæles frelse, som nu monne fare herfrå. Seiv Sira
Eiliv graat, da han hadde git hende den sidste olje
— og hans fasthet og utrættelige id midt i al denne
elendighet hadde ellers været en ting at undres over.
Fru Ragnhild hadde alt mange ganger git sin sjæl i
Guds hænder og bedt ham ta nonnerne i sit vern —
da begyndte bylderne paa hendes legeme at sprække.
Men dette viste sig at være en vending til liv — som
folk ogsaa siden tyktes erfare, at de som fik sotten
med bylder blev stundom helbredet, men de som fik
den med blodspy døde alle.
Med abbedissens foredøme og med det at de hadde
set en pestsyk som ikke døde, var det likesom non
nerne fattet nyt mod. De maatte nu seiv melke og
stelle i fjøset, lage sin mat og seiv hente hjem brisk
og frisk bar til at røke med — hver fik gjøre det som
laa for haanden. De pleiet de syke saa godt de kunde
og gav ut lægemidler — teriak og kalmusrot var slup
pet op, de delte ut ingefær, pepper og saffran og ed
dike mot smitten, melk og mat — brødet slåp op og
de bakte om nat — krydderierne slåp op og folk
maatte tygge enebær og furunaaler mot smitten. En
for en segnet søstrene og døde, likklokkerne ringet fra
klosterkirken og fra sognekirken tidlig og sent i den
tunge luft, for den unaturlige taake blev liggende, der
syntes at være et lønlig sambaand mellem skodden og
dræpsotten. Sommetider blev den til frosttaake, drys
set ned isnaaler og halvfrossen støvregn, marken rimet
— saa blev det lindveir og skodde igjen. Et ondt jer
tegn tyktes det folk at sjøfuglene, som ellers holdt til
i tusental langs den strøm som gaar ind i bygden fra
fjorden og ligner en aa gjennem de lave engdrag, men
vider sig ut til en indsjø med salt vand nord for Reins
kloster, de blev nu borte medett, men istedet kom
ravner i uhørte masser — paa hver sten langs vandet
sat de svarte fuglene i skodden og lot sin fæle skruk
ken høre, mens kraakeflokker saa store som ingen før
hadde set slog sig ned i alle skoger og lunder og fløi
med stygge skrik over det arme land.
En og anden gang tænkte Kristin paa sine egne —
sønnerne som var spredt saa vidt omkring, børnebør
nene som hun aldrig skulde faa se — liten Erlends
gyldne nakke svev for hendes syn. Men de blev fjerne
og bleke for hende. Nu syntes det næsten som alle
mennesker var hinanden like nære og fjerne i denne
nød. Og saa hadde hun hænderne fulde dagen lang
— nu kom det godt til nytte at hun var vant til al
slags arbeide. Mens hun sat og melket, stod forkomne
smaabørn, som hun aldrig hadde set for sine øine før,
pludselig inde hos hende, og hun husket neppe paa
at spørre hvor de var fra eller hvordan det stod til
hjemme hos dem; hun gav dem mat og leiet dem i
hus i kapitelsalen eller et andet sted, hvor der brændte
varme, stuvet dem ned i en seng i dormitoriet.
Med enslags undren merket hun, at i denne ulykkes
tid, da det mere end nogensinde kunde trænges at
hvert menneske var aarvaakent i bøn, fik hun næsten
aldrig stunder til at samle sig og bede. Hun kastet sig
ned foran sakramentshuset i kirken, naar hun fandt et
ledig øieblik, men det blev bare ordløse suk og sløvt
fremsagte Paternoster og Ave. Hun visste ikke seiv,
at det nonnelignende i væsen og lader, som hun hadde
nemmet under disse to aarene, gik mere og mere av
hende, og hun blev lik husfruen fra før i verden, efter
hvert som nonnernes flok skrumpet ind, klosterskikken
forfaldt og abbedissen endda laa hen, svak og med
tungen halweis lammet — og arbeidet vokste for de
faa, som var igjen til at gjøre det.
En dag spurte hun tilfældigvis at Skule var endda
i Nidaros — skibsmandskapet hans var dødd ut eller
rømt, og han hadde ikke kunnet faa nye folk. Han
var frisk, men han hadde slaat sig paa et vildt liv,
som mange unge mennesker i fortvilelsen hadde tat til.
Den som var ræd, var døden viss, sa de, og saa døvet
de sig med svir og drik, doblet og danset og sværmet
med kvinder. Seiv ærbare bymænds hustruer og ung
møer av de bedste slegter løp bort fra hjemmene sine
i denne onde tid; i selskap med porthusterner turet de
i skytningsstuer og taverner mellem de forvildede mænd.
Gud, forlat dem, tænkte moren, men det var som hen
des hjerte var for træt til at hun kunde sørge meget
over det.
Men ogsaa i bygderne var der vist nok av synd og
forvildelse. De hørte litt om det i klosteret, men de
hadde ellers ikke stunder til at snakke meget der. Men
Sira Eiliv, som f6r overalt til syke og døende uten rist
eller ro, sa en dag til Kristin, at sjælenes nød var
større end legemets.
Saa var det en kveld, de sat omkring skorstenen i
konventsstuen, den lille flok av mennesker som levet
efter i Reinsklosteret. Fire nonner og to lægsøstre, en
gammel staldkarl og en halvvoksen gut, to almisse
koner og nogen børn krøp sammen omkring ilden.
Paa høisætebænken, hvor et stort krucifiks skimtet i
tusmørket paa den lyse mur, laa abbedissen, og søster
Kristin og søster Turid sat ved hendes hænder og føt
ter.
Det var ni dager siden det sidste dødsfald mellem
søstrene og fem dager siden nogen var død i klosteret
eller de nærmeste husene. Pesten syntes at være i
avtagende utover bygden ogsaa, sa Sira Eiliv. Og før
ste gang paa næsten tre maaneder faldt der som en
lysning av fred og tryghet og hygge over de tause
og trætte folk, som sat sammen. Gamle søster Torunn
Marta lot sit paternosterbaand synke i fanget, tok haan
den til den lille piken som stod ved hendes knæ:
«Hvad hun mener, tro? Ja barn, nu tykkes vi se at
Guds moder Maria vender aldrig sin miskund fra bør
nene sine længe.»
«Nei det er ikke Maria mø, søster Torunn, Hel er
det. Da gaar hun ut av denne bygden, baade med
rive og lime, naar de bloter menløs mand i gravgaards
grinden — imorgen er hun langt unna —»
«Hvad hun mener?» spurte nonnen igjen urolig.
«Tvi dig, Magnhild, slik styg hedensk snak du fører,
du var værd at du fik smake riset —»
«Si os hvad dette er, Magnhild — uten frygt» —
søster Kristin stod bak dem, hun spurte aandeløst. Hun
var kommet i hug — hun hadde hørt i sin ungdom av
fru Aashild — om forfærdelige, unævnelig syndige
raad som djævelen frister fortvilede mænd til at bruke —.
Børnene hadde været nede i lunden ved sognekir
ken i mørkningen, og nogen av gutterne hadde streifet
indover til en jordstue som var der; saa hadde de lurt
paa nogen mænd som holdt raad der. Det syntes som
disse mændene hadde fanget en liten gut, Tore til
Steinunn paa stranden, og mat skulde de blote ham til
Pestgygren, Hel. Børnene snakket ivrig, kry for de
hadde fanget de voksnes opmerksomhet. De syntes
ikke komme i tanker om at ynke den arme Tore -—
han var nu ogsaa som et utskudd, gik og bad i byg
den, men aldrig ved klosteret, og naar Sira Eiliv eller
nogen av abbedissens utsendinger søkte op mor hans,
rømte hun, eller hun vilde ikke snakke med dem, en
ten de talte kjærlig eller haardt til hende. Hun hadde
levet i gjeilerne i Nidaros en ti aar, men saa fik hun
en sygdom som skjæmmet hende saa ilde, at sidst
kunde hun ikke finde sin næring slik som hun hadde
vænnet sig til det, og saa kom hun hit til bygden og
bodde i et kot ute ved stranden. Endda hændte det
at en eller anden tigger eller slikt tok sig hus med
hende en stund. Hvem som var far til gutten hendes
visste hun ikke seiv.
«Vi maa gaa dit,» sa Kristin. «Her kan vi da ikke
sitte mens døpte sjæle sælger sig djævelen i vold
utenfor dørene vore.»
Nonnerne klynket. Det var bygdens værste mænd,
raa, ugudelige karer, og den sidste nød og fortvilelse
hadde vel gjort dem til rene djævler. Hadde bare Sira
Eiliv været hjemme, klaget de. Under pesttiden var
prestens stilling blit slik at søstrene ventet, han skulde
kunne alt —.
Kristin vred sine hænder:
«Om jeg skal gaa alene — moder min, faar. jeg
orlov til at gaa dit?»
Abbedissen tok hende i armen, saa hun ynket sig.
Den gamle, tungelamme kvinde kom sig paa føtterne;
ved tegn gav hun tilkjende, at de skulde klæ hende til
utgang. Guldkorset, hendes værdighetstegn, og staven
krævet hun at faa. Saa tok hun Kristin under armen
— hun var den yngste og sterkeste av kvinderne. Alle
nonnerne stod op og fulgte.
Gjennem døren fra det lille rum mellem kapitel
stuen og kirkens kor traadte de ut i den raakolde vin
ternat. Fru Ragnhild tok til at skjælve og hakke tæn
der — hun svedet endda ustanselig efter sygdommen,
og saarene efter pestbylderne var ikke fuldlæget, saa
det voldte hende sagtens store smerter at gaa .Men
hun knurret ærgerlig og rystet paa hodet, da søstrene
bad hende snu, kløp haardere i Kristins arm og skred
kulderystende foran gjennem hagen. Eftersom øinene
blev vænnet til mørket, skimtet kvinderne lysningen un
der sine føtter av det neddryssede visne løy og litt lys
av den skyede himmel over de nakne trækroner. Det
dryppet ned kolde draaper og suste svakt i vindpustene.
Dovt og tungt sukket drønnet av fjorden mot stranden
bortom høiden.
Nederst i hagen var en liten port — søstrene gyste,
da det skrek i den fastrustede jernstang, mens Kristin
strævet for at faa den trukket fra. Saa sneg de sig
videre gjennem lunden ned mot sognekirken. Nu skim
tet de den tjærebredde masse mørkere mot mørket og
mot lysningen i skyerne over aasen hinsides vandet det
øverste av taket og takrytteren med dyrehoderne og
korset paa toppen.
Ja — der var folk paa gravgaarden — de følte det
mere end de saa eller hørte. Og nu vistes et lavt litet
lysskjær, som en sjaalygt stod paa bakken. Mørket
rørte sig nær ved.
Nonnerne trykket sig sammen, kved næsten lydløst
under fremhviskende bønner, gik nogen skridt, stanset
og lyttet og gik igjen. De var næsten fremme ved
gravgaardsgrinden. Da hørte de ut av mørket en tynd
barnerøst som ropte:
«Au, au, dere har jo søle paa kliningen min!»
Kristin slåp abbedissens arm, løp frem og ind under
kirkegaardsporten. Hun puffet unna nogen mørke
mandsrygger, snublet i hauger av opspadd jord, og saa
var hun ved randen av den aapne grav. Hun Ia sig
paa knæ, lutet utover og lempet op den lille gutten
som stod paa bunden og smaagren endda, for der var
kommet jord paa den gode lefsen som han hadde faat
for at sitte rolig nedi der.
Mændene stod vetskræmte, rede til flugt — nogen
traakket paa samme flekken — Kristin saa deres føt
ter i lyset fra lygten paa bakken. Saa var der vist
en som vilde springe ind paa hende, trodde hun — i
det samme skimtet de graahvite nonnekjortler frem —
og flokken av mænd stod raadløse —.
Kristin hadde gutten i armene endda, han sutret for
lefsen sin, da satte hun ham ned, tok og børstet av
brødet:
«Der, spis — nu er kliningen din like god —.
— Og gaa nu hjem, dere mænd» — skjælvingen
i hendes stemme tvang hende til at stanse litt. «Gaa
hjem og tak Gud, dere blev berget, før dere fik gjort
en gjerning som vanskelig kunde bøtes.» Nu talte hun
som en frue til sine tjenestefolk, mildt, men som hun
aldrig kunde tænke, de skulde ikke lyde. Uvilkaarlig
snudde nogen av mændene sig mot porten.
Da var der en som skrek:
«Bi litt — skjønner dere ikke, det gjælder livet
mindst — alt vi eier kanhænde — nu disse mæskede
munkehorerne har faat næserne sine i dette! Ikke maa
de faa komme herfrå og bære tidender om det —»
Ikke en mand rørte sig — men søster Agnes skar
i et hvinende skrik og ropte med graat i røsten:
«O søte Jesus, min brudgom — jeg takker dig at
du under dine tjenestemøer døden for dit navns æres
skyld —!»
Fru Ragnhild puffet hende üblidt bak sig, stapplét
frem og tok lygten som stod paa bakken — ingen
rørte en haand for at hindre hende. Da hun løftet den
op, glitret guldkorset paa hendes bryst. Hun stod støt
tet til staven sin og lyste langsomt råden rundt, nik
ket litt for hver mand som hun saa paa. Saa gjorde
hun tegn til Kristin at hun skulde tale. Kristin sa:
«Gaa vakkert rolig hjem, kjære brødre — lid paa
det at den værdige moder og disse gode søstrene vil
være saa miskundsomme som de kan svare for Gud
og hans kirkes hæder. Men flyt dere unna nu, saa
vi kan komme frem med dette barnet — og gaa siden
hver til sit.»
Mændene stod übeslutsomme. Da skrek en som i
yderste nød:
«Er det ikke bedre at en blir ofret, end vi skal
ødes alle —! Denne ungen her som ingen eier —»
«Kristus eier ham. Bedre er det at vi ødes hver
eneste en, end vi øver vold mot en av hans smaa —»
Men den manden som hadde talt først, ropte igjen:
«Hold mund med slike ord, eller jeg stapper dem til
bake i dig med denne her» — han ristet med kniven
sin i luften. «Gaa hjem dere, læg dere og be presten
deres trøste dere, og ti om dette — eller jeg sier dere
i Satans navn, dere skal faa vite, det var det værste
dere har gjort, at dere vilde lægge hænderne deres i
vore saker —»
«Du trænger ikke rope saa høit for han skal høre
dig som du nævnte, Arntor — du kan vite, her er han
ikke langt unna,» sa Kristin rolig, og nogen av mæn
dene syntes at bli rædde, smøg uvilkaarlig nærmere
abbedissen som holdt lygten. «Det værste vilde det
været baade for os og for dere, om vi hadde blit sit
tende hjemme, mens dere stelte med at bygge dere bu
i heteste Helvede.»
Men manden, Arntor, svor og raste. Kristin visste at
han hatet nonnerne, for hans far hadde maattet pant
sætte gaarden sin til dem, da han skulde bøte for mand
drap og blodskam med sin kones søskendebarn. Nu
blev han ved at vrænge ut av sig al fiendens mest
hatefulde løgne om søstrene, skyldte dem for synder
saa svarte og unaturlige, saa bare djævelen seiv kunde
skyte en mand i hugen at tænke paa slikt.
De arme nonnerne bøiet sig rædselsslagne og graa
tende under haansordene, men de stod fast omkring
den gamle moder, og hun holdt lygten i veiret og lyste
paa manden, saa ham rolig ind i ansigtet, mens han
raste.
i
Men i Kristin fræste harmen op som luende nyild:
«Ti! Har du mistet vettet, eller har Gud slaat dig
med blindhet! Skulde vi vaage at kny under hans
refst, vi — naar vi har set hans viede brude gaa imot
sverdet som blev dradd for verdens synds skyld. De
vaaket og bad, mens vi syndet og glemte vor skaper
hver dag — laaste sig inde i bønnenes borg, mens vi
ræket verden rundt, jaget av griskhet efter stort fé og
smaat fé, efter vor egen gammen og vor egen vrede.
Men de gik ut til os, da drapsengelen blev sendt ut
blandt os — sanket ind de syke og de vernløse og de
sultne — tolv av søstrene vore er døde i denne sotten,
det vet dere alle, ikke en veg unna og ikke en lot av
at be for os alle med søsterlig kjærlighet, til tungen
tørket i munden paa dem og livsblodet blødde ut —»
«Fagert taler du om dig seiv og dine like —»
«/eg er din like,» skrek hun, ute av sig seiv: «ikke
er jeg en av de hellige søstrene — jeg er en av
dere —»
«Saa myk du blev, kone,> sa Arntor haanende. «Du
er ræd, merker jeg. Naar det lider litt utpaa, saa kal
der du gjerne hende din like, mor til gutten der.»
«Det maa Gud dømme om — han døde baade for
hende og for mig, og han kjender os begge. — Hvor
er hun, Steinunn?»
«Gaa ut i bølet hendes, saa finder du hende nok,»
svarte Arntor.
«Ja, der faar da nogen skikke bud til den arme ko
nen, at gutten hendes har vi,» sa Kristin til nonnerne.
«Vi faar se ut til hende imorgen. »
Arntor flirte, men en anden mand ropte uvillig:
«Nei, nei —. Hun er død,» sa han til Kristin. «Det
er fjorten dager siden Bjarne gik ut fra hende og satte
stang for døren. Da laa hun og droges med døden —»
«Laa hun og —» Kristin saa rædselsslaat paa mæn
dene «Var der ingen som hentet prest til hende .
Ligger — liket — der — og ingen har hat saa meget
miskund, de vilde bringe hende til viet muld — og
barnet hendes vilde dere —»
Ved kvindens rædsel var det som mændene seiv blev
rent fra sig av skræk og av skam, de skrek i munden
paa hinanden; over alle de andre ropte en røst:
«Hent hende seiv du, søster!»
«Ja! Hvem av dere gaar med mig?»
Ingen svarte. Arntor ropte:
«Du faar nok gaa alene.»
«Imorgen — straks det lysner, — skal vi hente hende,
Arntor — seiv skal jeg kjøpe hende leiested og sjæle
messe —»
«Gaa ut dit, gaa nu mat — saa skal jeg tro, dere
er drivende fulde av hellighet og dygd —»
Arntor hadde stukket sit ansigt tæt op til hendes.
Kristin kjørte knytnæven ind i synet paa ham, hun hul
ket høit en gang av raseri og rædsel —.
Fru Ragnhild gik bort og stillet sig ved Kristins
side, hun strævet for at faa frem ord. Nonnerne ropte,
at imorgen skulde den døde bli hentet til graven. Men
djævelen syntes at ha faret med Arntors forstand, han
blev ved at skrike:
«Gaa nu — saa skal vi tro paa Guds miskund —»
Kristin rettet sig, hvit og stiv:
«Jeg skal gaa. »
Hun løftet barnet og gav det i søster Torunns arme,
puffet mændene tilside og løp fort og snublende i tuer
og jorddynger mot grinden, mens nonnerne klagende
rendte efter og søster Agnes ropte at hun vilde gaa
med. Abbedissen rystet de knyttede hænder, at Kristin
skulde stanse, men hun syntes at være rent fra sig —.
I det samme blev der en voldsom uro i mørket borte
ved gravgaardsgrinden — næste nu spurte Sira Eilivs
stemme, hvem som holdt ting her. Han kom frem i
lygteskjæret — de skimtet at han bar en øks i haan
den. Nonnerne stimlet sammen om ham, karerne fik
travelt med at søke unna i mørket, men i grinden blev
de møtt av en mand som bar et draget sverd i haan
den. Der blev nogen tummel og vaabenlarm, og Sira
Eiliv ropte bortover, vé hver mand som nu krænket
kirkegaardsfreden. Kristin hørte at nogen sa, det var
den sterke smeden fra Credoveiten — like efter dukket
en høi og herdebred, hvithaaret mand frem ved hen
des side, det var Ulf Haldorssøn.
Presten rakte ham øksen — han hadde laant den
av Ulf — tok gutten Tore fra nonnen, mens han
mælte:
«Det er alt over midnat — likevel, bedst blir det at
dere følger med op til kirken alle; disse sakerne vil
jeg ha rede paa endda mat.»
Ingen tænkte paa andet end lystre. Men da de var
kommet ut paa veien, veg en av de graalyse kvinde
skikkelserne ut av flokken og vilde ta ind paa stien
i skogen. Presten ropte og bød hende komme hit med
de andre. Kristins stemme svarte fra mørket — hun
var alt et stykke inde paa stien:
«Jeg kan ikke komme, Sira Eiliv, før jeg har holdt
mit løfte —»
Presten og nogen flere la paa sprang. Hun stod
lænet ind til gjærdet, da Sira Eiliv tok hende igjen.
Han løftet lygten — hun var forfærdelig hvit i ansig
tet, men da han saa ind i hendes øine, skjønte han,
at gal var hun ikke blit, som han først hadde været
ræd for.
«Kom hjem, Kristin,» sa han. «Imorgen skal vi
følge dig dit, nogen mænd — seiv skal jeg følge dig
dit —»
«Jeg har git mit ord. Jeg kan ikke gaa hjem, Sira
Eiliv, før jeg har gjort det som jeg lovet.»
Presten stod litt. Saa sa han sagte:
«Kanhænde du har ret. Gaa da, søster, i Guds
navn.»
Kristin veg underlig skyggelignende indover i mør
ket som slukte hendes graa skikkelse.
Da Ulf Haldorssøn kom op paa siden av hende, sa
hun — hun talte støtvis og heftig: «Gaa tilbake —
ikke har jeg bedt dig om at følge mig —»
Ulf lo sagte:
«Kristin, min frue — har du ikke lært endda, somt
kan ske, uten du beder eller byder — og ikke det heller,
skjønner jeg, saa mange ganger som du har set det
at du orker ikke altid bære frem alene alt som du tar
paa dig, du heller. Men nu skal jeg hjælpe dig med
at faa frem denne børen din.»
Furuskogen suste over dem, og drønnet av bølgerne
ute i stranden hørte de sterkere og svakere, eftersom
vindstøtene kom. Det var kulmørkt hvor de gik. Om
en stund sa Ulf:
«— Jeg har fulgt dig før, Kristin, naar du gik ute
om nat — tyktes mig, det kunde høve, jeg gik med
dig denne gangen ogsaa —»
Hun aandet haardt og heftig inde i mørket. En gang
snublet hun i noget, Ulf grep hende. Siden tok han
hendes haand og leiet hende. Om en stund skjønte
manden at hun gik og graat, da spurte han, hvad hun
graat for.
«Jeg graater for jeg tænker paa, du har været saa
33 —Kristin. 11l
god og trofast mot os alle dager, Ulf. Hvad kan jeg
si —? jeg vet nok, mest var det for Erlends skyld,
men jeg tror næsten, frænde — du har alle dager dømt
mildere om mig end du hadde ret til, efter det første
du saa av min færd.»
«Jeg har holdt av dig, Kristin — ikke mindre end
av ham.» Han taug. Kristin skjønte at han var i sterk
sindsbevægelse. Saa sa han:
«Derfor tyktes det mig haardt, da jeg seilet hitut
idag — jeg kom for at bringe dig slike tidender, som
det tykkes mig seiv haardt at bære frem. Gud styrke
dig, Kristin.»
«Er det Skule?» spurte Kristin litt efter sagte. «Skule
er død?»
«Nei Skule hadde det bra, da jeg talte med ham
igaar — og nu dør der ikke mange av sotten i kaup
angen. Men jeg fik tidender fra Tautra imorges —.»
Han hørte hun sukket tungt engang, men hun sa intet.
Litt efter sa han:
«Det er alt ti dager siden de døde. Men der er bare
fire brødre i live i klosteret, og øen er mest som sopt
for folk.»
De var nu hvor skogen sluttet. Over den flate land
strækning foran dem bruste sjøduren og vinden imot
dem. Et sted ute i mørket lysnet det hvitt — brændin
gen mdi en liten vik, en brat, lys sandbakke over.
«Hun bor der,» sa Kristin. Ulf kjendte, der gik
lange, krampagtige brytninger gjennem hende. Han
tok hende haardt i haanden:
«Seiv har du tat paa dig dette. Husk det og tap ikke
sansen nu.»
Kristin sa med en underlig tynd, skjær røst, som
blaasten tok og bar bort:
«Nu vil Bjørgulfs drøm gaa frem - jeg liter paa
Guds og Marias naade.»
Ulf forsøkte at se hendes ansigt — men det var for
mørkt. De gik i fjæren - nogen steder var den saa
smal under bakken at en og anden bølge slog helt frem
til føtterne deres. De trampet frem over tangvaser og
store stener. Om en stund skimtet de en mørk saate
indimot sandbakken.
«Bli her,» sa Ulf kort. Han gik bort, brøt paa dø
ren — saa hørte hun at han hugget mot vierbaandene
og brøt igjen. Hun skjønte at døren faldt indover og
han gik ind i det svarte nullet.
Det var ingen særlig blaasende nat. Men det var saa
mørkt at Kristin kunde ingenting se uten at sjøen levet
med smaa blink av skumdotter som kom og blev borte
igjen med det samme, og lysningen av bølgerne som
brækket langs vikens strandbredd, og saa skimtet hun
den svarte saaten mot bakken. Og det tyktes hende
hun stod i en huie av nat og det var dødens forborg
Drønnet av bølgerne som brøt og rislingen av vandet
tilbake mellem fjærestenene gik i eit med blodvaagen
i hende seiv, endda det var som hendes krop holdt paa
at løses op, lik et kjørrel falder i spiler — det verket
i brystet som noget vilde sprænge det sund indifra;
nodet kjendtes hult og tomt og likesom gistent, og den
støtte vind svøpte om hende og blaaste tvers igjennem
hende. Paa en underlig likesæl maate skjønte hun at
hun hadde sagtens faat sotten seiv nu — men hun ven
tet likesom at mørket skulde revne med lys som bruste
og overdøvet sjøbruset, og at da vilde hun gaa under
i rædsel. Hun trak op hætten som var blaast bakover
hendes hode, drog den svarte nonnekaape tæt sammen
om sig og stod med hænderne korslagt indunder — men
det kom hende ikke i hugen at bede; det var som hendes
sjæl hadde mere end nok med at arbeide sig ut av det
faldefærdige hus, og det var det som slet i brystet, naar
hun pustet.
Hun saa at ild flaret op inde i kojen. Litt efter ropte
Ulf Haldorssøn paa hende: «Du faar komme hit og
lyse mig, Kristin» — han stod i dørhullet og rakte
hende en brand av noget tjæret træ.
Likstanken slog kvælende imot hende, endda kojen
var saa utæt og døren av. Stivøiet, med halvaapen mund
— og hun kjendte kjaker og læber stive som træ — saa
hun efter døden. Men der laa bare en lang bylt paa
jordgulvet i kroken; ytterst var Ulfs kappe svøpt om
den.
Han hadde revet løs nogen lange fjæler etsteds fra
og lagt døren oppåa. Mens han bandet den uhændige
redskapen, gjorde han med tyndøksen og dolken sin
hak og huller og strævet med at surre døren fast paa
bretterne. Nogen ganger saa han fort op paa hende,
og hver gang trak hans mørke, graaskjeggede ansigt
sig haardere sammen.
«Undres hvordan du hadde tænkt at greie dette ver
ket alene du,» sa han nedover arbeidet — skottet op —
men det stive døde ansigt i skjæret fra den røde tjære
brand blev ved at være like urørlig — en død kvindes
eller et galt menneskes. «Kan du si mig det, Kristin?»
lo han barsk, men det hjalp ingenting. «Nu tykkes mig
det kunde være tid, du læste nogen bønner.»
Like stiv og sløv begyndte hun at læse:
«Pater noster qui es in celis. Adveniat regnum tuum.
Fiat voluntas tua sicut in celo et in terra —» saa gik
hun i staa.
Ulf saa paa hende. Saa tok han op:
Panem nostrum quotidianum da nobis hodie —» fort
og fast læste han fadervoret til ende, gik bort og kor
set over bylten, fort og fast tok han og bar den bort
paa baaren som han hadde laget til.
«Gaa foran du,» sa han. «Det er kanske litt tungere,
men du kjender mindre stanken da. Kast branden —
vi ser sikrere uten den — og træd ikke feil, Kristin —
for nu vil jeg helst slippe at ta mere i dette arme liket.»
Den kjæmpende smerte i hendes bryst syntes at reise
sig til motverge, da hun fik baarestængerne over aks
lerne; brystkassen vUde ikke ta imot vegten. Men hun
bet ihop tænderne. Saa længe de gik langs stranden,
hvor det blaaste, kjendte hun ikke meget til liklugten.
«Her faar jeg vist lempe op det først og baaren efter
paa,» sa Ulf, da de kom til skrænten, hvor de var gaat
ned.
«Vi kan gaa litt længer bortover,» sa Kristin, «der
hvor de farer ned med tangslæderne — der er ikke
brat.»
Hendes stemme lød rolig og sanset, hørte manden.
Og han kom til at svede og skjælve, nu det var over
— han hadde trodd, hun skulde mistet vettet mat.
De strævet fremover den sandede sti som laa over
Sletten bort imot furuskogen. Vinden strøk fri indover
her, men det var likevel ikke som nede paa stranden,
og eftersom de kom længer og længer fra bruset i fjæ
ren, følte hun at det var en hjemfærd fra det ytterste
mørkes forfærdelse. Det hvitnet paa siden av stien, en
kornåker som der ingen hadde været til at skjære.
Lugten av den og synet av de nedlagte stråa hilste
hende hjemme igjen — og hendes øine blev fulde av
søsterlig medynks taarer — ut av sin egen øde rædsel
og nød kom hun hjem til de levendes og de dødes sam
fund.
Den forfærdelige aadselstanken slog helt over hende
514
(
sommetider, naar hun fik vinden ret i ryggen, men det
var allikevel ikke saa fælt som da hun stod i hytten —
rummet var fuldt av friske, vaate og kolde luftstrømmes
renhet.
Og meget sterkere end følelsen av at hun bar noget
forfærdelig paa baaren der bak var kjendslen av at Ulf
Haldorssøn gik og dækket hendes ryg mot den svarte
og levende gru som de gik bort fra — som bruste sva
kere og svakere.
Da de naadde utkanten av furuskogen, blev de vår
blus: «De kommer imot os,» sa Ulf.
Straks efter blev de møtt av en hel flok mænd som
bar tyrifakler og etpar sjaalygter og en baare dækket
med likklæde — Sira Eiliv var med dem, og undrende
kjendte Kristin, at i følget var flere av de mænd som
hadde været paa kirkegaarden før mat, og mange av
dem graat. Da de løftet byrden av hendes skuldre,
holdt hun paa at falde. Sira Eiliv vilde ta hende, da
sa hun fort:
«Rør mig ikke — kom ikke nær mig — jeg har sot
ten seiv, kjender jeg —»
Men Sira Eiliv støttet under hendes skulder likevel:
«Da skal det være dig til hugnad, kone, at mindes,
Vor Herre har sagt: Det som du har gjort mot en av
hans armeste brødre eller søstre, har du gjort mot Ham
seiv.»
Kristin stirret paa presten. Saa saa hun bort, hvor
mændene holdt paa at flytte liket fra den baaren som
Ulf hadde slaat sammen over paa likbaaren. Ulfs kappe
gled litt tilside — snuten av en uttraakket sko glinset
frem, mørkvaat i lyset av tyribrandene.
Kristin gik bort, knælte ned mellem baarestængerne
og kysset skoen:
«Gud være dig huld, søster — Gud glæde din sjæl
(
I
i lyset sit — Gud se miskundelig til alle os her i mør
ket —»
Saa trodde hun det var livet som slet sig ut av hende
— en stingende, utænkelig smerte som noget indvendig,
rotfæstet helt ut i hvert ytterste ledd av hendes lem
mer, blev revet løs. Alt som var mdi brystet hendes,
blev slitt ut — hun kjendte halsen fuld av det, munden
fyldtes med blod som smakte av salt og av skittent
kobber — næste nu var hele kjortelen hendes glinsende
mørkvaat foran — Jesus, er der saa meget blod i en
gammel kone, tænkte hun.
Ulf Haldorssøn løftet hende op i armene sine og bar
hende.
I klosterporten kom nonnerne mot toget med tændte
lys i hænderne. Helt ved samling var ikke Kristin nu
heller, men hun sanset, at hun blev halvt baaret og halvt
støttet ind gjennem porten, og det hvitkalkede, hvæl
vede rum fyldtes av blafreskinnet fra gule lysflammer
og røde tyrifakler, og fottrampene drønnet som et hav
— men for den døende var det som gjenskinnet av hen
des egen synkende livsild, og føtternes fald paa fliserne
syntes bruset av dødens strømme som steg op mot
hende.
Saa spredtes lysskinnet utover i et videre rum
hun var atter under aapen, mørk himmel — i tunet
lysskinnet lekte opover en graa stenvæg med svære
stræbepiller og høie vinduesaapninger — kirken. Hun
blev baaret i ens arme — det var Ulf igjen — men nu
blev han som ett for hende med alle som hadde baaret
hende oppe. Da hun la armene op om hans nakke og
klemte sit kind ind til hans skjegstride hals, var det
som hun var barn igjen hos sin far, men det var ogsaa
som hun tok et barn ind til sig —. Og bak hans mørke
hode var der røde lys, og de syntes som skinnet av
den ild som nærer al kjærlighet.
Noget senere slog hun op øinene og var ved
fuld, klar samling. Hun sat opstøttet i en seng i dormi
toriet, en nonne stod bøiet over hende og hadde et lin
bind over underansigtet, hun merket eddikelugten. Det
var søster Agnes, saa hun paa øinene og den lille røde
vorten hun hadde i panden. Og nu var det dag — klart,
graat lys laa ind i rummet fra den lille ruten.
Hun hadde ikke vondt nu — hun var bare gjennem
vaat av sved, forfærdelig mat og træt, og det ståk og
var såart i brystet naar hun pustet. Graadig dråk hun
en læskedrik som søster Agnes holdt til hendes mund.
Men hun frøs —.
Kristin la sig tilbake paa hodedynerne, og nu husket
hun alt som var hændt om natten. Men det vilde drøm
meskjær var aldeles borte — litt fra sig maatte hun ha
været, skjønte hun — men det var godt at hun hadde
faat gjort denne gjerning, berget den vesle gutten og
hindret disse arme folkene i at faa læsset paa sig en
slik ugjerning. Hun visste, hun kunde nok trænge at
være storglad, hun hadde faat held til at utrette dette
like før hun skulde dø — men hun orket ikke rigtig
glæde sig som hun skulde, hun kjendte mere tilfredshet
slik som naar hun laa i sengen sin hjemme paa Jørund
gaard og var træt efter et velgjort dagsverk. Og saa
maatte hun takke Ulf —
Hun hadde nævnt hans navn, og han maatte ha
sittet bortgjemt nede ved døren og hørt det, for her
kom han over gulvet og stod foran sengen hendes. Hun
rakte sin haand til ham, og han tok og klemte den godt
og fast.
Medett blev den døende kone urolig, hænderne fam
let opunder linets folder om halsen.
I
I
.
i
i
/
«Hvad er det, Kristin?» spurte Ulf.
«Korset,» hvisket hun og fik gravet frem farens for
gyldte kors. Hun var koramet i hug, hun hadde jo
lovet igaar at gi en gave for denne arme Steinunns
sjæl. Hun hadde ikke husket paa, at hun eiet ikke mere
i verden. Hun eiet ikke andet som hun raadet over nu
end dette korset som hun hadde faat av sin far — og
saa sin brudering. Den bar hun paa haanden endda.
Hun drog den av og saa paa den. Tung laa den i
haanden, av skjært guld, sat med store røde stener.
Erlend — tænkte hun, og det bares for hende, nu
skulde hun heller gi bort denne — hun visste ikke hvor
for, men hun syntes at hun skulde. Hun lukket øinene
i pine og rakte den til Ulf:
«Hvem esler du den,» spurte han sagte, og da hun
ikke svarte: «Mener du jeg skal gi den til Skule ?»
Kristin virret med hodet, holdt øinene haardt lukket.
«Steinunn — jeg lovet — messer for hende —»
Hun aapnet øinene, saa efter ringen som laa i sme
dens mørke næve. Og hendes taarer brast i en strid
strøm, for det var som hun aldrig før hadde skjønt det
fuldelig, hvad den tydet. Det liv som den ringen hadde
viet hende til, som hun hadde klaget sig for, knurret
under, raset og trasset i — likevel hadde hun elsket
det slik, frydet sig i det med det vonde og det gode,
slik at der var ikke en dag uten det tyktes hende tungt
at gi den tilbake til Gud, ikke en smerte som hun kunde
ofret uten savn —.
Ulf og nonnen vekslet nogen ord, som hun ikke hørte,
og han gik ut av stuen. Kristin vilde løfte sin haand
og tørke sine øine, men orket ikke — haanden blev
liggende paa hendes bryst. Det gjorde saa vondt mdi
der, haanden kjendtes saa tung, og saa var det som
ringen skulde sitte paa fingeren endda. Hun begyndte
i
518
i
!
f
i
i
I
i
at bli uklar i hodet igjen — hun maatte se om det var
sandt at den var borte, at hun ikke bare hadde drømt,
hun gav den bort — nu begyndte hun ogsaa at bli
usikker, alt det der mat, barnet i graven, det svarte havet
med de rappe smaa bølgeglimtene, liket som hun hadde
baaret — hun visste ikke om hun hadde drømt det eller
været vaaken. Og hun orket ikke faa op øinene.
«Søster,» sa nonnen, «du maa ikke sove nu — Ulf
gik for at hente prest til dig.»
Kristin vaagnet helt op igjen med et ryk, fæstet sine
øine paa haanden sin. Guldringen var borte, det var
visst nok — men der var et blankslitt merke der den
hadde sittet paa langfingeren. I det brune og skrubne
hold stod det aldeles klart — som et arr av tynd, hvit
hud — hun syntes at hun kunde skjelne baade to runde
pletter efter rubinerne paa hver side og som et litet
rids, et M, efter midtplaten med Jomfru Marias hellige
navnetegn gjennembrutt i guldet.
Og den sidste klare tanke som formet sig i hendes
hjerne var, at hun skulde dø, før dette merket fik tid
til at svinde, og hun var glad. Det tyktes hende være
et mysterium, som hun ikke fattet, men hun visste sik
kert likevel, Gud hadde holdt hende fast i en pagt som
var blit sat for hende, uten hun skjønte det, av en kjær
lighet som var blit øst over hende — og trass i hendes
egenvilje, trass i hendes tunge, muldbundne sind var
noget av den kjærlighet blit i hende, hadde virket i
hende som sol i mulden, hadde drevet frem en grøde,
som ikke elskovens heteste brand og ikke elskovens
stormende vredesmod helt hadde kunnet lægge øde.
En Guds tjenestekone hadde hun været — en vrang,
motvillig terne, tiest en øientjener i sine bønner og utro
i sit hjerte, lat og forsømmelig, uten taalemod under
revselser, litet stadig i sin gjerning — likevel hadde
i
I
han holdt hende fast i sin tjeneste, og under den glitt
rende guldring var der lønlig blit sat et merke paa
hende, at hun var hans tjenestekvinde, eiet av den
herre og konge, som nu kom, baaret paa prestens viede
hænder, for at gi hende frihet og frelse —.
Straks efter at Sira Eiliv hadde git hende den sidste
olje og viaticum, mistet Kristin Lavransdatter igjen be
visstheten. Hun laa med haarde blodspytninger og
brændende feber, og presten, som blev hos hende, sa
til nonnerne, at det kom til at gaa fort med hende.
— Nogen ganger var den døende saa meget ved
samling, at hun kjendte ett og andet ansigt — Sira
Eilivs, søstrenes — fru Ragnhild seiv var der engang,
og Ulf saa hun. Hun strævet for at vise, hun kjendte
dem, og at hun tykte, det var godt, de var hos hende
og vilde hende vel. Men for dem som stod hos, saa
det bare ut som hun kavet med hænderne i dødskampen.
En gang saa hun Munans ansigt — den lille sønnen
hendes kiket paa hende ut av en dørgløtt. Saa trak han
hodet til sig igjen, og moren laa og stirret paa døren,
om gutten ikke skulde titte ut igjen. Men istedet kom
fru Ragnhild og strøk hende over ansigtet med en vaat
klut, og det ogsaa gjorde godt. — Saa blev alting borte
i en mørkerød skodde og en dur, som først tok til
skræmelig, men saa døde duren smaatt om senn, og den
røde taake blev tyndere og lysere, og sidst var det
som en fin morgenskodde, før solen bryter igjennem,
og det var aldeles lydløst, og hun visste, at nu døde
hun —.
Sira Eiliv og Ulf Haldorssøn gik sammen ut fra den
døde. I døren ut til klostergaarden stanset de —.
Der var faldt sne. Det hadde ingen sanset av dem
!
520
\
som sat hos hende, mens hun stred ut dødskampen. Det
hvite gjenskjær blendet underlig fra kirkens steile tak
midt imot; taarnet lyste mot den graagruggede him
mel. Sneen laa saa fin og hvit paa alle vindusindfat
ninger og alle fremspring mot kirkens vægger av hug
gen graa sten. Og det var som de to mænd nølet, for
de nennet ikke prente det tynde dække av nysne i tunet
med sine fotefar.
De søp ind luften. Efter den kvalmende lugt som
altid blir inde hos en pestsyk, smakte den søtt — sval,
likesom litt tom og tynd, men det var som dette sne
fald maatte ha tvættet sott og smitte ut av luften — den
var god som friskt vand.
Klokken i taarnet tok til at ringe igjen — de to saa
op, hvor det rørte sig bak lydgluggerne. Smaa snekorn
løsnet paa taarnhjelmen ved rystingen, trillet ned og
blev til smaaballer, litt av den svarte spaan synte under.
«Liggende blir vel denne sneen neppe,» sa Ulf.
«Nei den tiner vel bort før kvelden,» svarte presten.
Der var bleke gyldne rifter i skyerne, og der faldt et
svakt, likesom prøvende solgløtt over sneen.
Mændene blev staaende. Saa sa Ulf Haldorssøn
sagte:
«Jeg tænker paa det, Sira Eiliv — jeg vil gi noget
jord til kirken her — og et bæger som hun gav mig
efter Lavrans Bjørgulfssøn — stifte en messe for hende
— og mine fostersønner — og for ham, Erlend, min
frænde —»
Presten svarte like sagte og saa ikke paa manden:
«— Tykkes mig ogsaa, du kunde mene at du trængte
syne Ham tak, som førte dig hit ut igaarkveld — du
kan være vel nøid med det at du fik hjælpe hende
gjennem denne natten.»
«Ja det var det jeg mente,» sa Ulf Haldorssøn. Saa
i
i
lo han litt: «Og nu angrer jeg næsten, prest, at jeg
har været saa from mand — mot hende!»
«Unyttig at spilde sin tid med saa faafængt anger,»
svarte presten.
«Hvad mener du —?»
«Jeg mener, det er bare synderne sine, som det nyt
ter noget at en mand angrer,» sa presten.
«Hvi saa?»
«For ingen er god uten Gud. Og intet godt kan vi
gjøre uten av ham. Saa det er nytteløst at angre en
god gjerning, Ulf, for det gode du har gjort kan ikke
rygges; om saa alle berg ramler sammen, saa staar
det —»
«Jaja. Slikt skjønner ikke jeg, Sira min. Jeg er
træt —»
«Ja — og suiten maa du nu vel være — du faar bli
med bort i ildhuset, Ulf,» sa presten.
«Tak, jeg har ikke mathug,» sa Ulf Haldorssøn.
«Likevel faar du nu bli med bort og faa mat,» sa Sira
Eiliv, la sin haand paa hans ærme og drog ham med
sig. De gik ut i tunet og nedover mot ildhuset. Uvil
kaarlig traadte de begge saa let og nænsomt som de
evnet paa nysneen.
